# RAG Chunks: Decret_2018_840_Startup.pdf

This file is generated by parser.py using LiteParse.

## Chunk 0001

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 13 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 226 |
| requested_section_level | article |

### Content

article 13 relatif à la création du fonds national de
est nommé en qualité de chef du cabinet du ministère l’emploi, tel que modifié par le décret-loi n° 2011-16
de la formation professionnelle et de l'emploi. du 26 mars 2011,

## Chunk 0002

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 963 |
| requested_section_level | article |

### Content

Vu le code des sociétés commerciales, tel que Art. 2 - La direction de l’économie numérique au
promulgué par la loi n° 2000-93 du 3 novembre 2000, ministère des technologies de la communication et de
 Vu la loi n° 2018-20 du 17 avril 2018, relative aux l’économie numérique est chargée des fonctions citées
startups et notamment ses articles 3, 6, 7, 8, 9, 10 et à l’article 5 de la loi n° 2018-20 susvisée.
13, Dans le cas de conclusion d’une convention entre
 Vu le décret n° 2012-890 du 24 juillet 2012 portant le ministre chargé de l’économie numérique et une
application de l’article 22 de la loi n° 88-92 du 2 août entité disposant des compétences techniques
1988 sur les sociétés d’investissement, tel que modifié nécessaires, cette dernière se charge de toutes les
et complété par les textes subséquents, fonctions attribuées à la direction de l’économie
 Vu le décret n° 2012-1997 du 11 septembre 2012, numérique au sens du présent décret gouvernemental.

## Chunk 0003

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | chapitre |
| section_title | Chapitre II |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 232 |
| requested_section_level | article |

### Content

fixant les attributions du ministère des technologies de Chapitre II
l’information et de la communication, Des conditions, procédures et délais d’octroi et de
 Vu le décret n° 2012-1998 du 11 septembre 2012, retrait du label startup

## Chunk 0004

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 763 |
| requested_section_level | article |

### Content

portant organisation du ministère des technologies de Art. 3 - Les plafonds relatifs à l’effectif, au total bilan
l’information et de la communication, et au chiffre d’affaires annuel pour la société souhaitant
 Vu le décret n° 2012-2369 du 16 octobre 2012, obtenir le label startup sont fixés comme suit :
fixant les programmes du fonds national de l’emploi, - un effectif ne dépassant pas cent (100) salariés,
les conditions et modalités de leur bénéfice, ensemble - un total bilan ne dépassant pas quinze (15)
les textes qui l’ont modifié ou complété notamment le millions de dinars,
décret gouvernemental n° 2017-358 du 9 mars 2017, - un chiffre d’affaire annuel ne dépassant pas
 Vu le décret n° 2013-5199 du 12 décembre 2013, quinze (15) millions de dinars.

## Chunk 0005

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1482 |
| requested_section_level | article |

### Content

fixant les interventions et les activités concernées par Art. 4 - La société souhaitant obtenir le label
les participations du fonds de développement des startup est tenue de déposer une demande via le
communications, des technologies de l’information et portail électronique des startups accompagnée des
de la télécommunication ainsi que les modalités de documents suivants :
leur financement, - un extrait du registre de commerce et de la carte
 Vu le décret Présidentiel n° 2016-107 du 27 août d’identification fiscale,
2016, portant nomination du chef du gouvernement et - une copie des statuts de la société et du registre
de ses membres, des actionnaires,
 Vu le décret Présidentiel n° 2017-124 du 12 - une attestation d’adhésion à la caisse nationale de
septembre 2017, portant nomination de membres du la sécurité sociale (CNSS) avec une liste nominative
gouvernement, des salariés,
 Vu le décret Présidentiel n° 2017-247 du 25 - une copie des états financiers de l’année
novembre 2017, portant nomination de membres du précédant la date de dépôt de ladite demande.
gouvernement, La demande est remplie selon un formulaire
 Vu l’avis du tribunal administratif, élaboré par la direction de l’économie numérique
 Après la délibération du conseil des ministres. comportant, notamment, les éléments inhérents au
 Prend le décret gouvernemental dont la teneur suit : modèle économique dudit projet dont :Chapitre premier les aspects d’innovation et les facteurs
 différenciants,

## Chunk 0006

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 1282 |
| end_char | 1559 |
| requested_section_level | article |

### Content

amment, les éléments inhérents au
 Prend le décret gouvernemental dont la teneur suit : modèle économique dudit projet dont :Chapitre premier les aspects d’innovation et les facteurs
 différenciants,
 Dispositions générales - les facteurs de concrétisation du fort potentiel de

## Chunk 0007

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article premier |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 734 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article premier - Le présent décret gouvernemental développement économique,
fixe les conditions, les procédures et les délais - les qualifications scientifiques et techniques et
d’octroi et de retrait du label startup et du bénéfice des l’expérience de l’équipe en charge du projet,
encouragements et des incitations au titre des startups - le cas échéant, tout prix ou récompense obtenus
et l’organisation, les prérogatives et les modalités de et tout brevet d’invention déposé.
fonctionnement du comité de labélisation Toute personne physique désirant obtenir le label
conformément aux dispositions de la loi n° 2018-20 startup doit déposer une demande selon le même
du 17 avril 2018, relative aux startups. formulaire sus-indiqué.

## Chunk 0008

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 5 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1082 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 5 - Le comité de labélisation étudie les Avant l’expiration de la durée précitée, le titulaire
 demandes d’obtention du label startup pour le cas des du pré-label est tenu de compléter son dossier en
 sociétés remplissant les conditions 1, 2 et 3 de l’article déposant les documents cités au paragraphe premier
 3 de la loi n° 2018-20 susvisée et les demandes de l’article 4 du présent décret gouvernemental via le
 d’obtention du label startup formulées par les portail électronique des startups. Une réponse est
 personnes physiques. Ledit comité ne peut émettre un formulée par voie électronique dans un délai
 avis favorable qu’après avoir auditionné le postulant. maximum de trois (3) jours à compter de la date de
 Dans le cas d’avis favorable dudit comité, le ministre complétude du dossier. En cas de dépassement du
 chargé de l’économie numérique décide l’octroi du délai mentionné au paragraphe premier du présent
 label startup pour les sociétés et du pré-label pour les article sans toutefois compléter ledit dossier, le prépersonnes physiques. label devient caduc.

## Chunk 0009

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 7 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1184 |
| requested_section_level | article |

### Content

Dans le cas de refus d’une demande, le comité de Art. 7 - Nonobstant les dispositions de l’article 5
 labélisation est tenu de motiver la décision de refus et ci-dessus, le ministre chargé de l’économie numérique
 de la notifier au postulant par voie électronique. octroie le label startup, dans un délai de trois (3) jours,
 Une réponse est formulée pour toute demande à la société vérifiant les conditions des points 1, 2 et 3
 d’obtention du label startup dans un délai maximum de l’article 3 de la loi n° 2018-20 susvisée et ayant
 de trente (30) jours à partir de la date de dépôt des réussi à lever des fonds auprès de sociétés
 demandes. La non-réponse dans un délai de soixante d’investissement à capital risque, de fonds collectifs
 (60) jours, à compter de la date de dépôt de la de placement à risque, de fonds d’amorçage ou de tout
 demande, est réputée avis favorable à l’octroi du label. autre organisme d’investissement selon la législation
 Le ministre chargé de l’économie numérique est tenu, en vigueur et ce conformément aux dispositions de
 dans ce cas, d’accorder le label startup sans avoir à
 prendre l’avis du comité de labélisation. l’article 6 de ladite loi.

## Chunk 0010

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 8 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 204 |
| requested_section_level | article |

### Content

Les décisions d’octroi du label startup sont Art. 8 - Toute personne désirant obtenir le label
 publiées sur le portail électronique des startups. startup a le droit d’y postuler une (1) fois tous les six

## Chunk 0011

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 6 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 106 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 6 - Le pré-label est valable pour une durée de (6) mois selon les conditions et procédures précitées.

## Chunk 0012

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 9 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1115 |
| requested_section_level | article |

### Content

six (6) mois durant laquelle le titulaire procède à la Art. 9 - Toute Startup est tenue, durant la durée de
 constitution de la société tout en respectant les validité du label, de réaliser cumulativement des
 conditions citées aux points 1, 2 et 3 de l’article 3 de objectifs de croissance inhérents à l’effectif, au total
 la loi n° 2018-20 susvisée. bilan et au chiffre d’affaires annuel comme suit :

 Durée effectif Chiffre d’affaires ou total bilan
Au bout de trois (3) ans de la date Supérieur ou égal à dix (10) employés Supérieur ou égal à trois cent (300) mille dinars
d’octroi du label
Au bout de cinq (5) ans de la date Supérieur ou égal à trente (30) employés Supérieur ou égal à un (1) million de dinars
d’octroi du label

 Le chiffre d’affaires annuel ou le total bilan sont startup pour se conformer aux conditions juridiques
 calculés compte-tenu des états financiers de la startup dans un délai d’un (1) mois à compter de la date
 pour l’année écoulée et des états plus récents, le cas d’envoi dudit avertissement. Passé ce délai et en cas
 échéant. de non-conformité persistante, un questionnaire

## Chunk 0013

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 10 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1303 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 10 - La direction de l’économie numérique électronique est envoyé au contrevenant tout en lui
 procède à des opérations de contrôle périodique afin accordant un délai de quinze (15) jours pour la
 de vérifier le respect par les startups des conditions et réponse. Le contrevenant peut être convoqué pour se
 des engagements juridiques exigés en vertu de la loi et présenter devant le comité de labélisation et être
 élabore, à cet effet, des rapports qu’elle soumet au auditionné. Le questionnaire électronique est réputé
 comité de labélisation. procès-verbal d’audition. Le ministre chargé de
 En cas de manquement à un des engagements cités l’économie numérique peut, sur demande dudit
 à l’article 7 de la loi n° 2018-20 susvisée, un comité, ordonner de dresser un constat pour vérifier le
 avertissement est adressé par voie électronique à la respect par les startups des conditions juridiques.
En cas de non-réponse au questionnaire ou comité trois fois successives et sans motif, il est
 d’absence ou si le comité de labélisation estime que considéré démissionnaire et sera remplacé
 les motifs avancés sont insuffisants ou sur la base du conformément à la même composition et aux mêmes
 constat précité, ledit comité émet un avis conforme de procédures mentionnées à l’article 11 ci-dessus.

## Chunk 0014

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 13 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 310 |
| requested_section_level | article |

### Content

retrait du label. Le ministre chargé de l’économie Art. 13 - Les membres du comité sont tenus par le
 numérique décide le retrait du label et la décision est respect du caractère secret des données et des
notifiée au contrevenant par voie électronique. délibérations et par l’obligation de retenue et le secret

## Chunk 0015

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | chapitre |
| section_title | Chapitre III |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 262 |
| requested_section_level | article |

### Content

Chapitre III professionnel lors de l’exercice de leurs fonctions.
 De l’organisation, des prérogatives et des modalités En cas de conflit d’intérêt sur un dossier en cours,
 de fonctionnement du comité de labélisation le membre concerné est tenu d’en informer le

## Chunk 0016

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 11 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1395 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 11 - Le comité de labélisation est composé de : président du comité de sa propre initiative et sans
 - un président parmi les compétences reconnues délais, et ce par voie électronique. Il doit s’abstenir
dans les domaines de l’investissement et de d’émettre un avis et de voter sur ledit dossier. Le
 l’innovation et disposant d’une expérience dans la président et tout membre du comité ainsi que tout
gestion et la direction, prétendant au label startup peuvent émettre une
 - deux (2) cadres représentant les ministères et réserve pour conflit d’intérêts.
structures publiques en relation avec l’innovation, En cas de confirmation de divulgation de données
l’économie numérique, l’entrepreneuriat et le ou de délibérations par un des membres du comité ou
financement et disposant de la compétence et de en cas de non-déclaration délibérée d’une situation de
l’expérience dans les domaines sus-indiqués, conflit d’intérêt, le président procède à la suspension
 - quatre (4) compétences du secteur privé parmi les immédiate du membre concerné de la plateforme
 spécialistes dans les domaines du financement, de électronique jusqu’à sa convocation et son audition
l’accompagnement et de l’entrepreneuriat innovant, lors de la réunion suivante du comité de labélisation.
 Si les faits se confirment, ledit membre est considéré
 - deux (2) experts choisis parmi les compétences démissionnaire.

## Chunk 0017

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 14 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 590 |
| requested_section_level | article |

### Content

dans les domaines de l’innovation, de la technologie Art. 14 - La direction de l’économie numérique
et de l’entrepreneuriat. assure le secrétariat permanent du comité de
 Les membres du comité de labélisation sont labélisation et prend en charge, notamment, la
 nommés par décision du chef du gouvernement sur préparation de l’ordre du jour, l’envoi des invitations,
proposition du ministre chargé de l’économie
 numérique et ce pour une durée de trois (3) ans l’élaboration des procès-verbaux des réunions, la
renouvelable une seule fois. préparation des réponses et le suivi des dossiers.

## Chunk 0018

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 12 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 338 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 12 - Le comité de labélisation délibère sur les Chapitre IV
 dossiers qui lui sont soumis à travers une plateforme Des conditions et des procédures relatives au
 électronique exclusivement dédiée au président, aux bénéfice des encouragements et des avantages au
 membres et au secrétariat permanent et équipée d’un titre des startups

## Chunk 0019

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 15 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1353 |
| requested_section_level | article |

### Content

mécanisme de signature électronique. L’octroi ou le Art. 15 - Le postulant pour un congé pour création
 retrait du label startup requiert l’avis favorable d’au de Startup doit remplir les conditions suivantes :
 moins cinq (5) membres dudit comité. Le vote se fait - obtention du label startup par la société dans
par voie électronique. laquelle il est fondateur et actionnaire,
 Le comité se réunit, le cas échéant, afin - être titulaire et compter trois (3) années
 d’auditionner le prétendant au label ou le représentant d’ancienneté dans son emploi d’origine,
 légal de la startup conformément aux dispositions du
paragraphe 2 de l’article 7 de la loi n° 2018-20 - présenter l’autorisation écrite préalable dans le
 susvisée. Le quorum n’est atteint qu’en présence de cas de l’employeur privé employant moins de cent
cinq (5) membres du comité y compris le président. (100) salariés,
 Le président peut, en cas d’empêchement, déléguer - déposer une demande via le portail électronique
 la présidence du comité à l’un des membres de son des sartups dans un délai d’un (1) mois au maximum à
choix et envoie, le cas échéant, une notification compter de la date d’obtention du label,
 électronique. Le vote ne peut pas faire l’objet de - s’engager à être employé à plein-temps au sein de
 délégation. En cas d’absence d’un des membres du ladite startup.

## Chunk 0020

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 16 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 178 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 16 - Le postulant pour un congé pour création de - s’engager à être employé à plein-temps au sein de
startup dépose une demande électronique unifiée au titre ladite startup.

## Chunk 0021

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 18 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 3 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1500 |
| requested_section_level | article |

### Content

de la startup concernée. La demande est munie des Art. 18 - Le montant de la bourse de startup est fixé
données et justificatifs nécessaires dont la date proposée pour les salariés sur la base du revenu mensuel moyen
de départ effectif de l’emploi d’origine. Cette date doit se net pour les douze (12) derniers mois à compter de la
situer entre un mois et demi, au moins et six (6) mois, au date d’obtention du label startup. Ce montant est compris
plus, à partir de la date de dépôt de ladite demande. entre mille (1000) dinars et cinq mille (5000) dinars net
 La direction de l’économie numérique vérifie par mois. Pour les non-salariés, le montant mensuel net
l’éligibilité des titulaires de la demande précitée et se de la bourse est fixé à mille (1000) dinars.
prononce dans un délai ne dépassant pas quinze (15) Les postulants pour la bourse de startup déposent une
jours à partir de la date de réception de ladite demande électronique unifiée au titre de la startup
demande. En cas d’accord, les employeurs d’origine concernée. La demande est munie des données et des
en sont informés par voie écrite. justificatifs nécessaires. La structure chargée des startups
 Dans le cas d’un agent public bénéficiant d’un congé vérifie l’éligibilité de la demande et se prononce dans un
pour création de startup, son employeur d’origine est délai ne dépassant pas quinze (15) jours à partir de la
tenu, dès sa notification par la direction de l’économie date de réception de ladite demande. Les dossiers

## Chunk 0022

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 18 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 3 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 1300 |
| end_char | 2781 |
| requested_section_level | article |

### Content

startup, son employeur d’origine est délai ne dépassant pas quinze (15) jours à partir de la
tenu, dès sa notification par la direction de l’économie date de réception de ladite demande. Les dossiers
numérique, de prendre les mesures nécessaires vis-à-vis approuvés sont transmis par voie électronique à l’agence
de la situation réglementaire dudit agent. nationale de l’emploi et du travail indépendant.
 En cas de fin du congé pour création de startup ou La bourse est versée à partir de la date d’obtention
son arrêt sur demande du bénéficiaire, ce dernier du label startup. Dans le cas des salariés bénéficiant
exprime son souhait de réintégrer sa fonction ou son d’un congé pour création de startup, la bourse est
corps d’origine via le portail électronique des startups. versée à compter de la date du départ effectif de
La direction de l’économie numérique se charge d’en l’emploi d’origine. L’agence nationale de l’emploi et
informer l’employeur d’origine par voie écrite. du travail indépendant verse ladite bourse
L’employeur d’origine est tenu de notifier l’agent ou mensuellement et dans la limite de douze (12) mois.
le salarié concerné pour réintégrer sa fonction ou son Dans le cas du retrait du label startup, l’agence
corps d’origine dans un délai de trente (30) jours à nationale de l’emploi et du travail indépendant est
compter de la date de notification sous peine d’être notifiée par voie électronique et les mesures
considéré en situation d’abandon de poste.

## Chunk 0023

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 18 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 3 |
| section_parts_total | 3 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 2581 |
| end_char | 2905 |
| requested_section_level | article |

### Content

ours à nationale de l’emploi et du travail indépendant est
compter de la date de notification sous peine d’être notifiée par voie électronique et les mesures
considéré en situation d’abandon de poste. nécessaires sont prises pour l’arrêt immédiat du
 En cas de retrait du label d’une startup, ses versement de ladite bourse.

## Chunk 0024

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 19 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 960 |
| requested_section_level | article |

### Content

promoteurs se voient déchus du droit au congé pour Art. 19 - La startup souhaitant bénéficier de la
création de startup au titre de ladite startup. La direction prise en charge par le fonds national de l’emploi des
de l’économie numérique informe les employeurs contributions patronales et salariales au régime légal
d’origine de la décision de retrait par voie écrite. Les de la sécurité sociale doit déposer un dossier via le
employeurs d’origine sont tenus de notifier les agents ou portail électronique des startups accompagnés des
les salariés concernés pour réintégrer leurs fonctions ou données et justificatifs nécessaires. Le dossier est
leurs corps d’origine dans un délai de trente (30) jours à transmis, par voie électronique, à l’agence nationale
compter de la date de notification sous peine d’être de l’emploi et du travail indépendant qui s’en charge
considéré en situation d’abandon de poste. conformément aux conditions et procédures requises

## Chunk 0025

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 17 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 293 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 17 - Le postulant pour une bourse de startup prévues au décret n° 2012-2369 du 16 octobre 2012,
doit remplir les conditions suivantes : fixant les programmes du fonds national de l’emploi,
 - obtention du label startup par la société dans les conditions et les modalités de leur bénéfice.

## Chunk 0026

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 20 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 890 |
| requested_section_level | article |

### Content

laquelle il est fondateur et actionnaire, Art. 20 - La startup souhaitant bénéficier de la prise en
 - ne pas avoir bénéficié d’une bourse de startup au charge par le ministère chargé de l’économie numérique
courant des trois (3) années écoulées à compter de la des procédures de dépôt et des frais d’enregistrement des
date du dépôt de la demande, brevets d’invention au profit des startups aux niveaux
 - déposer une demande via le portail électronique national et international, doit présenter une demande via le
des startups dans un délai d’un (1) mois à compter de portail électronique des startups munie des pièces
la date d’obtention du label startup sans toutefois justificatives du brevet d’invention et d’un devis précisant
dépasser un (1) an à compter de la date de la le montant de l’enregistrement dudit brevet aux niveaux
constitution de la société, national ou international.

## Chunk 0027

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 4 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1415 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 21 - Le bénéfice du privilège stipulé à l’alinéa - tenue d’une comptabilité conformément à la
1 de l’article 13 de la loi n° 2018-20 susvisée est législation en vigueur pour les personnes exerçant une
subordonné au respect des conditions suivantes : activité industrielle ou commerciale ou une profession
 - la personne souhaitant bénéficier de la déduction non commerciale, telle que définie dans le code de
doit être en situation régulière à l’égard de l’impôt sur le revenu des personnes physiques et de
l’administration fiscale et des caisses de sécurité sociale, l’impôt sur les sociétés,
 - tenue d’une comptabilité conformément à la - présentation, à l’appui de la déclaration de l’impôt
législation en vigueur pour les personnes exerçant une sur le revenu des personnes physiques ou de l’impôt sur
activité industrielle ou commerciale ou une profession les sociétés, de l’attestation de souscription et de
non commerciale telle que définie dans le code de libération du capital ou des montants déposés sous forme
l’impôt sur le revenu des personnes physiques et de de fonds à capital risque ou des parts, délivrée par la
l’impôt sur les sociétés, société d’investissement à capital risque ou le
 - dépôt d’une déclaration d’investissement auprès gestionnaire de fonds commun de placement à risque ou
de la direction de l’économie numérique via le portail de fonds d’amorçage ou de tout autre organisme

## Chunk 0028

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 4 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 1215 |
| end_char | 2619 |
| requested_section_level | article |

### Content

t d’une déclaration d’investissement auprès gestionnaire de fonds commun de placement à risque ou
de la direction de l’économie numérique via le portail de fonds d’amorçage ou de tout autre organisme
électronique des startups conformément à un d’investissement selon la législation en vigueur,
formulaire prévu à cet effet, - engagement des sociétés d’investissement à capital
 - émission de nouvelles actions ou parts sociales, risque ou des gestionnaires de fonds commun de
 placement à risque ou de fonds d’amorçage ou de tout
 - présentation, à l’appui de la déclaration de autre organisme d’investissement selon la législation en
l’impôt sur le revenu des personnes physiques ou de vigueur, d’utiliser le capital social libéré ou les montants
l’impôt sur les sociétés, d’une copie du label attribué à déposés sous forme de fonds à capital risque ou les parts
la startup dans laquelle la participation a eu lieu et libérées conformément aux dispositions de l’article 13 de
d’une attestation de libération du capital souscrits ou la loi n° 2018-20 susvisée, et ce, à travers la participation
tout autre document équivalent, au capital social des startups via l’acquisition d’actions
 - non réduction du capital souscrit pendant une ou de parts sociales nouvelles ou anciennes ou via
période de cinq (5) ans à partie du 1er janvier de l’année l’intervention au profit des startups, dans lesquelles ils

## Chunk 0029

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 3 |
| section_parts_total | 4 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 2419 |
| end_char | 3865 |
| requested_section_level | article |

### Content

u capital souscrit pendant une ou de parts sociales nouvelles ou anciennes ou via
période de cinq (5) ans à partie du 1er janvier de l’année l’intervention au profit des startups, dans lesquelles ils
qui suit celle de la libération du capital souscrit, sauf en détiennent au moins 5% du capital, par le biais de
cas de réduction pour résorption des pertes, souscription à des obligations convertibles en actions
 - non cession des actions ou des parts sociales qui sans intérêt, l’octroi d’avances en comptes courants
ont donné lieu au bénéfice de la déduction, avant la associés sans intérêts et d’une façon générale tout autre
fin des deux (2) années suivant celle de la libération forme de quasi-fonds propres sans intérêts, sans toutefois
du capital souscrits, être contraint par les plafonds et les seuils stipulés dans
 - non stipulation dans les conventions conclues le décret n° 2012-890 du 24 juillet 2012 susvisé,
entre les sociétés et les souscripteurs de garanties hors - non réduction du capital des sociétés
projet ou de rémunérations qui ne sont pas liées aux d’investissement à capital risque ou le retrait des
résultats du projet objet de l’opération de souscription, montants déposés sous forme de fonds à capital risque
 - affectation des bénéfices ou des revenus ou le rachat des parts souscrites dans les fonds commun
réinvestis dans un compte spécial au passif du bilan de placement à risque ou les fonds d’amorçage ou tout

## Chunk 0030

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 4 |
| section_parts_total | 4 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 3665 |
| end_char | 4677 |
| requested_section_level | article |

### Content

ctation des bénéfices ou des revenus ou le rachat des parts souscrites dans les fonds commun
réinvestis dans un compte spécial au passif du bilan de placement à risque ou les fonds d’amorçage ou tout
non distribuable sauf en cas de cession des actions ou autre organisme d’investissement selon la législation en
 vigueur, et ce, durant une période de cinq (5) ans à partir
des parts sociales ayant donné lieu au bénéfice de la du 1ᵉʳ janvier de l’année qui suit celle ou a eu lieu la
déduction, et ce, pour les sociétés et les personnes libération du capital souscrit ou des montants ou des
exerçant une activité industrielle ou commerciale ou parts, sauf en cas de réduction pour résorption des pertes,
une profession non commerciale telle que définie dans - émission d’actions nouvellement émises pour la
le code de l’impôt sur le revenu des personnes souscription au capital des sociétés d’investissement à
physiques et de l’impôt sur les sociétés. capital risque et la non cession de ces actions avant la fin

## Chunk 0031

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 22 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1189 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 22 - Le bénéfice du privilège stipulé à l’alinéa des deux (2) années suivant celle de la libération du
2 de l’article 13 de la loi n° 2018-20 susvisée est capital souscrits,
subordonné au respect des conditions suivantes : - non stipulation dans les conventions conclues
 - la personne souhaitant bénéficier de la déduction avec les promoteurs de garanties hors projet ou de
doit être en situation régulière à l’égard de rémunérations qui ne sont pas liées aux résultats du
l’administration fiscale et des caisses de sécurité sociale, projet objet de l’opération de participation des
 sociétés d’investissement à capital risque,
- affectation des bénéfices ou des revenus réinvestis Par décret gouvernemental n° 2018-841 du 10
dans un compte spécial au passif du bilan non octobre 2018.
distribuable sauf en cas de cession des actions ou des Monsieur Lassaad Hamzaoui est nommé président
parts sociales ou le rachat des parts des fonds ayant
donné lieu au bénéfice de la déduction, et ce pour les de l'instance nationale des télécommunications, et ce,
personnes tenues juridiquement de disposer d’une à compter du 3 octobre 2018.
comptabilité conformément à la législation en vigueur.

## Chunk 0032

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 23 |
| context_chapter | Chapitre V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 592 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 23 - Sont abrogées les dispositions du point 1 DE LA JEUNESSE ET DU SPORT
de l’article 4 et les dispositions de l’article 6 du décret
n° 2013-5199 du 12 décembre 2013, fixant les
interventions et les activités concernées par les Décret gouvernemental n° 2018-842 du 11
participations du fonds de développement des octobre 2018, modifiant le décret n° 2014communications, des technologies de l’information et 2438 du 3 juillet 2014, fixant le régime de
de la télécommunication ainsi que les modalités de
leur financement et remplacés par ce qui suit : rémunération du corps des personnels

## Chunk 0033

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter | Chapitre V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 140 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 4 point 1 (nouveau) : « programme des enseignants relevant du ministère de la
startups ». jeunesse et du sport et le ministère de la

## Chunk 0034

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 6 |
| context_chapter | Chapitre V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1442 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 6 (nouveau) : Les interventions du Fonds femme et de la famille et de l'enfance.
au titre du programme des startups couvrent les deux Le chef du gouvernement,
domaines suivants : Sur proposition de la ministre des affaires de la
 1. La prise en charge par l’Etat des frais dus au jeunesse et du sport et de la ministre de la femme, de
titre de l’enregistrement des brevets d’invention au la famille et de l'enfance,
profit des startups au niveaux national et international Vu la constitution,
telle que prévue par l’article 12 de la loi n° 2018-20 Vu la loi n° 83-112 du 12 décembre 1983, portant
du 17 avril 2018 relative aux startups, statut général des personnels de l'Etat, des collectivités
de 2. Le financement du mécanisme de garantie « Fonds locales et des établissements publics à caractère
 garantie des startups » visant à garantir les administratif, ensemble les textes qui l'ont modifiée ou
participations des sociétés d’investissement à capital complétée et notamment le décret-loi n° 2011-89 du
risque, des fonds collectifs de placement à risque, des 23 septembre 2011,
fonds d’amorçage et de tout autre organisme
d’investissement selon la législation en vigueur dans les Vu le décret n° 2003-2020 du 22 septembre 2003,
startups, tel que stipulé dans l’article 18 de la loi n° fixant les attributions du ministère des affaires de la
2018-20 du 17 avril 2018, relative aux startups. femme, de la famille et de l'enfance,

## Chunk 0035

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Decret_2018_840_Startup.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 24 |
| context_chapter | Chapitre V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1466 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 24 - Le ministre des technologies de la Vu le décret n° 2005-1842 du 27 juin 2005, fixant
communication et de l’économie numérique, le ministre les attributions du ministère de la jeunesse des sports
des finances et le ministre de la formation professionnelle et de l'éducation physique,
et de l’emploi sont chargés, chacun en ce qui le concerne, Vu le décret n° 2014-1808 du 19 mai 2014, fixant
de l’exécution du présent décret gouvernemental qui sera le statut particulier du corps des personnels
publié au
 Tunis, le 11 octobre 2018. Le Chef du Gouvernement sports, et du ministère de la femme, de la famille et de
 Pour Contreseing Youssef Chahed l'enfance, ensemble les textes qui l’ont modifié ou
 Le ministre des finances complété et notamment le décret gouvernemental n°
 Mouhamed Ridha 2016-152 du 25 janvier 2016,
 Chalghoum Vu le décret n° 2014-2438 du 3 juillet 2014, fixant
 Le ministre de la formation le régime de rémunération du corps des personnels
 professionnelle et de enseignants relevant du ministère de la jeunesse et des
 l’emploi sports et du ministère de la femme, de la famille et de
 Faouzi Ben Abderrahmane l'enfance, tel qu'il a été modifié par le décret
 Le ministre des technologies gouvernemental n° 2016-153 du 25 janvier 2016,
 de la communication et de
 l’économie numérique Vu le décret Présidentiel n° 2016-107 du 27 août
 Mouhamed Anouar 2016, portant la nomination du président du
 Maarouf gouvernement et de ses membres,
