# RAG Chunks: Loi_96-62_FR.pdf

This file is generated by parser.py using LiteParse.

## Chunk 0001

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article premier |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 248 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article premier. - Sont modifiées les dispositions des articles réglementaires ou conventions collectives, aux travailleurs
6,21,53 à 63, 66, 67, 69, 77, 79, 82, 83, 85, 90, 95, 97, 100, 106, permanents ayant la même qualification professionnelle .

## Chunk 0002

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 761 |
| requested_section_level | article |

### Content

107, 113, 114, 116, 117, 119, 123, 134, 137 à 141, 143, 145, 146, Article 21 (nouveau) : Tout employeur qui a l'intention de
150 à 155, 258,259,261 à 263, 267,269,278 à 283, 286, 287, 289 à licencier ou de mettre en chômage pour des raisons économiques
292, 303,305,310 et 335 du code du travail promulgué par la loi ou technologiques tout ou partie de son personnel permanent, est
n°66-27 du 30 Avril 1966 et sont ajoutés à ce code les articles 6-2 tenu de la notifier au préalable à l'inspection du travail
à 6-4, 21-2 à 21-13, 26-2, 53-2,63-2,68-2 à 68-4,76-2, 77-2, 94-2 territorialement compétente.
à 94-14, 134-2,134-3 ,151-2, 152-2,152-3,153-2, 154-2 à 154-5 ,
258-2 et 268-2 et ce comme suit : La notification doit comprendre les indications suivantes :

## Chunk 0003

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 6 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 595 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 6 (nouveau) : Le contrat de travail est une convention - le nom et l'adresse de l'entreprise, les nom et prénom de son
par laquelle l'une des parties appelée travailleur ou salarié s'engage responsable ,la date de démarrage de son activité et la nature de
à fournir à l'autre partie appelée employeur ses services personnels celle-ci,
sous la direction et le contrôle de celle-ci , moyennant une - Les raisons de la demande de licenciement ou de mise en
rémunération . chômage.
 La relation de travail est prouvée par tous moyens . La notification doit être également accompagnée par les

## Chunk 0004

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 6-2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 605 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 6-2 : Le contrat de travail est conclu pour une durée justifications nécessaires de la demande de licenciement ou de
indéterminée ou pour une durée déterminée . mise en chômage et par la liste de tous les travailleurs de
 Le contrat de travail à durée déterminée peut comporter une l'entreprise avec indication de leur état civil, de la date de leur
limitation de la durée de son exécution ou l'indication du travail recrutement et de leurs qualifications professionnelles ainsi que
dont l'accomplissement met fin au contrat . des travailleurs concernés par le licenciement ou la mise en
 chômage.

## Chunk 0005

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 6-3 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 483 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 6-3 : les travailleurs recrutés par contrats de travail à Article 21-2 : Lorsque la notification concerne des travailleurs
durée indéterminée sont soumis en ce qui concerne la période appartenant à des filiales d'une entreprise situées dans deux
d'essai et la confirmation aux dispositions légales ou contractuelles gouvernorats ou plus, cette lettre doit être adressée à la direction
qui leur sont applicables . générale de l'inspection du travail selon les mêmes conditions

## Chunk 0006

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 6-4 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 55 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 6-4 : indiquées à l'article 21 du présent code.

## Chunk 0007

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21-3 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1477 |
| requested_section_level | article |

### Content

1. Le contrat de travail à durée déterminée peut être conclu Article 21-3 :L'inspection du travail territorialement
dans les cas suivants : compétente ou la Direction Générale de l'Inspection du
 - l'accomplissement de travaux de premier établissement ou travail,selon le cas, doit procéder à une enquête concernant la
de travaux neufs ; demande de licenciement ou de mise en chômage et tenter la
 - l'accomplissement de travaux nécessités par un surcroît conciliation des deux parties concernées et ce dans un délai de
extraordinaire de travail ; quinze jours à partir de la date de sa saisine . L'employeur doit
 - le remplacement provisoire d'un travailleur permanent présenter à l'inspection du travail toutes les informations et tous
 les documents nécessités par l'enquête .
 absent ou dont le contrat de travail est suspendu ; A défaut de conciliation, l'inspection du travail ou la direction
 - l'accomplissement de travaux urgents pour prévenir des générale de l'inspection du travail doit soumettre le dossier du
 accidents imminents, effectuer des opérations de sauvetage ou licenciement ou de la mise en chômage,selon le cas, à la
pour réparer des défectuosités dans le matériel, les équipements ou commission régionale ou à la commission centrale de contrôle du
les bâtiments de l'entreprise ; licenciement, et ce dans les trois jours qui suivent
 - l'exécution de travaux saisonniers ou d'autres activités pour l'accomplissement de la tentative de conciliation .

## Chunk 0008

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21-3 |
| context_chapter |  |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 1277 |
| end_char | 2000 |
| requested_section_level | article |

### Content

s bâtiments de l'entreprise ; licenciement, et ce dans les trois jours qui suivent
 - l'exécution de travaux saisonniers ou d'autres activités pour l'accomplissement de la tentative de conciliation .
lesquelles ne peut être fait recours, selon l'usage ou de par La commission régionale ou la commission centrale de
 leur nature , au contrat à durée indéterminée . contrôle du licenciement est tenue de donner son avis sur le
 dossier du licenciement ou de la mise en chômage dans un délai
 2 - Le contrat de travail à durée déterminée peut n'excédant pas quinze jours à partir de la date de sa saisine . Ce
également être conclu, dans des cas autres que ceux délai peut toutefois être prolongé par accord des deux parties .

## Chunk 0009

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21-4 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 855 |
| requested_section_level | article |

### Content

indiqués au paragraphe précédent, sur accord entre Article 21-4 : La commission régionale de contrôle du
l'employeur et le travailleur et à condition que la durée de licenciement est présidée par le chef de l'inspection du travail
ce contrat n'excède pas quatre ans y compris ses
renouvellements; tout recrutement du travailleur concerné territorialement compétente. Elle comprend en outre :
 - un représentant de l'organisation syndicale des travailleurs la
__________ plus représentative des travailleurs concernés, membre
(1) Travaux préparatoires :
 Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa séance - un représentant de l'organisation professionnelle des
 du 18 juin 1996. employeurs à laquelle appartient l'employeur concerné, membre .
Lorsqu'il s'agit d'une entreprise publique, le représentant de 3 - l'ancienneté dans l'entreprise.

## Chunk 0010

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21-10 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 727 |
| requested_section_level | article |

### Content

l'organisation professionnelle des employeurs est remplacé par un Article 21-10: Au cas où la demande de licenciement est
représentant du ministère qui exerce la tutelle sur l'entreprise. acceptée, la commission émet son avis sur la gratification de fin de
 La commission peut, à la demande de son président, inviter service prévue par la législation en vigueur et s'emploie à concilier
toute personne dont elle juge la présence utile. les deux parties concernées sur le montant de cette gratification
 L'Inspection du travail territorialement compétente assure le et à faire procéder au règlement immédiat de celle-ci.Elle examine
secrétariat de la commission. également la possibilité d'emploi des travailleurs licenciés dans

## Chunk 0011

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21-5 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 74 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 21-5 : La Commission centrale de contrôle du d'autres entreprises.

## Chunk 0012

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21-11 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 649 |
| requested_section_level | article |

### Content

licenciement est présidée par le Directeur Général de l'Inspection Article 21-11 : Le procès-verbal d'accord intervenu entre les
du Travail. Elle comprend en outre : deux parties concernées par le biais de l'inspection du travail,de la
 - un représentant de l'organisation syndicale centrale des commission régionale ou de la commission centrale de contrôle du
travailleurs la plus représentative des travailleurs concernés, licenciement a force exécutoire entre les deux parties.
membre. A défaut d'accord, les deux parties conservent leur droit de
 - un représentant de l'organisation professionnelle centrale des recours aux tribunaux compétents.

## Chunk 0013

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21-12 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 511 |
| requested_section_level | article |

### Content

employeurs à laquelle appartient l'employeur concerné, membre. Article 21-12 : Sont abusifs, le licenciement ou la mise en
 Lorsqu'il s'agit d'une entreprise publique, le représentant de chômage intervenus sans l'avis préalable de la commission
l'organisation professionnelle des employeurs est remplacé par un régionale ou la commission centrale de contrôle du licenciement,
représentant du ministère exerçant la tutelle sur l'entreprise. sauf cas de force majeure ou accord entre les deux parties
 concernées.

## Chunk 0014

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21-13 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 459 |
| requested_section_level | article |

### Content

La Commission peut, à la demande de son président, inviter Article 21-13 : Les travailleurs dont les contrats de travail
toute personne dont elle juge la présence utile. auront été résiliés du fait de la suppression de leurs emplois pour
 La Direction Générale de l'inspection du travail assure le des raisons économiques ont le droit de priorité à l'emploi selon
secrétariat de la commission. les mêmes conditions de rémunération dont ils bénéficiaient avant

## Chunk 0015

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21-6 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 786 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 21-6 : La commission régionale ou la commission leur licenciement, au cas où l'entreprise procède au recrutement
centrale de contrôle du licenciement se réunit en présence de tous de travailleurs de la même catégorie professionnelle.
ses membres. Si ce quorum n'est pas atteint, les réunions Ce droit s'exerce durant une année à partir de la date du
ultérieures auront lieu quelque soit le nombre des membres licenciement et pour en bénéficier les procédures prévues à
présents. l'article 8 du présent code doivent être observées.
 La commission émet son avis à la majorité des voix. En cas Le réembauchage des travailleurs licenciés se fait en fonction
d'égalité des voix, celle du président est prépondérante. de leur ancienneté dans l'entreprise. Cette ancienneté est majorée

## Chunk 0016

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21-7 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 840 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 21-7 : La commission régionale ou la commission d'une année par enfant âgé de moins de 16 ans à la date du
centrale de contrôle du licenciement peut demander à l'employeur licenciement.
de lui fournir les informations et les documents en rapport avec le L'employeur est tenu d'informer par écrit l'inspection du
dossier du licenciement ou de la mise en chômage. Travail territorialement compétente de son intention de
 Les membres de la commission sont tenus au secret réembaucher les travailleurs.
professionnel en ce qui concerne toutes les informations et tous les La preuve que la demande de réintégration dans l'entreprise a
documents qu'ils obtiennent à l'occasion de l'exercice de leurs été présentée par le travailleur dans le délai imparti peut être
fonctions. apportée par tous les moyens et notamment par la production du

## Chunk 0017

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21-8 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 105 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 21-8 : Toute déclaration sciemment inexacte ou fausse récépissé d'envoi d'une lettre recommandée.

## Chunk 0018

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 26-2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 237 |
| requested_section_level | article |

### Content

faite par l'employeur est passible des sanctions prévues par les Article 26-2 : Un accord peut être conclu entre l'employeur et
articles 234, 236 et 237 du présent code. le travailleur en vertu duquel ce dernier s'engage à poursuivre son

## Chunk 0019

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21-9 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1019 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 21-9 : La commission régionale ou la commission travail dans l'entreprise en contrepartie de son bénéfice d'une
centrale de contrôle du licenciement examine le dossier du formation ou d'un perfectionnement professionnel à la charge de
licenciement ou de la mise en chômage, au vu de l'état général de l'employeur, pour une durée minimale proportionnelle aux frais de
l'activité dont relève l'entreprise et de la situation particulière de cette formation ou de ce perfectionnement sans que cette durée
celle-ci, et propose notamment : n'excède dans tous les cas quatre années.
 a) Le rejet motivé de la demande, Dans le cas où cet accord n'est pas respecté par le travailleur,
 b) la possibilité d'établir un programme de reconversion ou de l'employeur peut exiger de ce dernier le remboursement des frais
recyclage des travailleurs, de formation ou de perfectionnement d'un montant proportionnel
 c) la possibilité d'orienter l'activité de l'entreprise vers une à la période restante de l'exécution de l'accord.

## Chunk 0020

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 53 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 333 |
| requested_section_level | article |

### Content

production nouvelle nécessitée par les circonstances, Article 53 (nouveau) : Les enfants de moins de 16 ans ne
 d) La suspension provisoire de toute ou d'une partie de peuvent être employés dans toutes les activités régies par le
l'activité de l'entreprise, présent code, sous réserve des dispositions spéciales prévues par
 ce code.

## Chunk 0021

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 53-2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1497 |
| requested_section_level | article |

### Content

e) La révision des conditions de travail telle que la réduction Article 53-2 : Les dispositions de l'article 53 du présent code
du nombre des équipes ou des heures de travail, ne s'appliquent pas au travail des enfants dans les écoles
 f) La mise à la retraite anticipée des travailleurs qui d'enseignement général, professionnel ou technique et dans les
remplissent les conditions requises, autres établissements de formation.
 g) L'acceptation motivée de la demande de licenciement ou de Elles ne s'appliquent pas également au travail exercé dans les
mise en chômage. Dans ce cas, la commission tient compte des entreprises par les personnes âgées de 14 ans au moins lorsque ce
éléments suivants: travail constitue une partie fondamentale :
 1 - la qualification et la valeur professionnelles des travailleurs a) d'un cycle d'étude ou de formation dont la responsabilité
concernés. incombe principalement à l'école ou à l'établissement de
 2 - la situation familiale, formation,
b) Un programme de formation professionnelle agréé par les Nonobstant les dispositions du premier paragraphe du présent
autorités publiques compétentes et exécuté en grande partie ou article,l'inspection du travail peut, après avis de l'inspection
entièrement dans une entreprise, médicale du travail et consultation des organisations les plus
 c) Un programme d'information ou d'orientation visant le représentatives des employeurs et des travailleurs, autoriser
choix de la profession ou la nature de la formation.

## Chunk 0022

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 53-2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 1297 |
| end_char | 1566 |
| requested_section_level | article |

### Content

des organisations les plus
 c) Un programme d'information ou d'orientation visant le représentatives des employeurs et des travailleurs, autoriser
choix de la profession ou la nature de la formation. l'emploi des enfants dans ces travaux à partir de l'âge de 16 ans, à

## Chunk 0023

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 54 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 477 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 54 (nouveau) : L'emploi des enfants âgés de moins de condition que leur santé,leur sécurité et leur moralité soient
16 ans est autorisé dans les établissements où sont seuls occupés pleinement sauvegardées et qu'ils aient reçu une instruction
les membres de la famille sous l'autorité du père, de la mère ou du spécifique et adéquate,ou une formation professionnelle dans la
tuteur à condition que l'emploi de ces enfants n'ait aucun effet branche d'activité concernée.

## Chunk 0024

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 59 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 777 |
| requested_section_level | article |

### Content

négatif sur leur santé, leur développement physique et mental et Article 59 (nouveau) : Chaque employeur doit tenir un registre
leur scolarité. indiquant les noms et dates de naissance de toutes les personnes de
 Les dispositions du paragraphe précédent ne s'appliquent pas moins de 18 ans occupées par lui, la nature de leurs travaux, le
aux travaux visés à l'article 58 du présent code et qui, par leur nombre de leurs heures de travail, les périodes de leur repos et
nature ou les conditions dans lesquelles ils sont exercés, sont leur certificat d'aptitude au travail qui ne doit pas comprendre des
dangereux pour la vie, la santé et la moralité des personnes qui y indications médicales.
sont affectées. de Ce registre est présenté aux agents de l'inspection du travail et

## Chunk 0025

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 55 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 218 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 55 (nouveau) : L'âge d'admission des enfants au travail l'inspection médicale du travail et aux représentants du
est abaissé à 13 ans dans les travaux agricoles légers non nuisibles personnel, sur leur demande.

## Chunk 0026

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 60 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 514 |
| requested_section_level | article |

### Content

à la santé et au développement normal des enfants et ne portant pas Article 60 (nouveau) : L'inspection médicale du travail peut,
préjudice à leur assiduité et aptitude scolaire ni à leur participation sur sa propre initiative ou à la demande de l'inspection du travail,
aux programmes d'orientation ou de formation professionnelle procèder à l'examen médical des enfants de moins de 18 ans admis
agréés par les autorités publiques compétentes. au travail à l'effet de constater si le travail dont ils sont chargés

## Chunk 0027

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 56 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 165 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 56 (nouveau) : Dans les activités non industrielles et excède leurs capacités. Si c'est le cas,il sera ordonné que l'enfant
non agricoles : cesse ce travail.

## Chunk 0028

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 61 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1500 |
| requested_section_level | article |

### Content

1 - Les enfants âgés de 13 ans peuvent être occupés à des Article 61 (nouveau) : Les enfants de moins de 18 ans ne
travaux légers non nuisibles à leur santé et à leur développement et peuvent être employés dans toutes les activités qu'après un
non préjudiciables à leur assiduité et aptitude scolaires et à leur examen médical approfondi justifiant leur aptitude d'effectuer le
participation aux programmes d'orientation ou de formation travail dont ils seront chargés.. Cet examen comporte le cas
professionnelles agréés par les autorités publiques compétentes, échéant les examens cliniques, radioscopiques et de laboratoire.
 2 - Aucun enfant âgé de moins de 16 ans ne peut être occupé à Toutefois, certains travaux non industriels peuvent être exclus
des travaux légers pendant plus de deux heures par jour, aussi bien de l'application des dispositions du paragraphe précédent et ce par
les jours de classe que les jours de vancances ni consacrer à l'école décret pris après consultation des organisations professionnelles
et aux travaux légers plus de sept heures par jour au total. d'employeurs et de travailleurs concernées.
3 - Un Décret détermine la nature des travaux légers et les L'examen médical d'aptitude à l'emploi est effectué
premières précautions à prendre au moment de l'emploi des gratuitement par le médecin du travail et doit être mentionné au
enfants à ces travaux. Il détermine également le nombre d'heures registre visé à l'article 59 du présent code. Le certificat médical

## Chunk 0029

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 61 |
| context_chapter |  |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 1300 |
| end_char | 1944 |
| requested_section_level | article |

### Content

s gratuitement par le médecin du travail et doit être mentionné au
enfants à ces travaux. Il détermine également le nombre d'heures registre visé à l'article 59 du présent code. Le certificat médical
de travail des enfants âgés entre 16 et 18 ans occupés à des travaux d'aptitude à l'emploi peut prévoir des conditions déterminées
légers. d'emploi. Il peut être également délivré pour effectuer un travail
 déterminé ou un ensemble de travaux ou pour une durée
4 - L'emploi des enfants à des travaux légers pendant les jours déterminée.
de repos hebdomadaire et les fêtes est interdit. Le travailleur est tenu de conserver le certificat médical

## Chunk 0030

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 57 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 253 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 57 (nouveau ) : Dans l'intérêt de l'art, de la science ou d'aptitude à l'emploi et de le tenir à la disposition de l'inspection
de l'enseignement et nonobstant les dispositions des articles 53 à du travail et de l'inspection médicale du travail.

## Chunk 0031

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 62 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 858 |
| requested_section_level | article |

### Content

56 du présent code, le chef de l'inspection du Travail peut accorder Article 62 (nouveau) : L'aptitude des enfants à l'emploi qu'ils
des autorisations individuelles d'emploi afin de permettre aux occupent doit faire l'objet d'un contrôle médical poursuivi jusqu'à
enfants de paraître dans les spectacles publics, ou de participer, l'âge de 18 ans. L'enfant ne peut être maintenu dans son emploi
comme acteurs ou figurants, à des prises de vue que moyennant renouvellement de l'examen médical au cours de
cinématographiques. chaque semestre.
 Un Arrêté du Ministre chargé des Affaires Sociales, pris après L'inspection du travail et l'inspection médicale du travail
consultation des organisations professionnelles des employeurs et peuvent exiger des renouvellements spéciaux de l'examen
des travailleurs intéressées, détermine l'âge minimum à partir médical.

## Chunk 0032

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 63 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 600 |
| requested_section_level | article |

### Content

duquel des autorisations individuelles d'emploi peuvent être Article 63 (nouveau) : Pour les travaux qui représentent des
accordées. Le même arrêté détermine les précautions à prendre en risques pour la santé, l'examen médical d'aptitude à l'emploi et ses
vue de sauvegarder la santé, le développement et la moralité des renouvellements successifs ont lieu jusqu'à 21 ans au moins.
enfants et de leur garantir un bon traitement, un repos convenable Un arrêté du ministre chargé des Affaires Sociales, pris après
et la continuation de leur scolarité. avis des ministres compétents et des organisations

## Chunk 0033

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 58 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 288 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 58 (nouveau) : Ne peut être inférieur à dix huit ans professionnelles des employeurs et des travailleurs concernées,
l'âge minimum d'admission dans n'importe quel type de travail détermine les travaux pour lesquels l'examen médical d'aptitude à
 l'emploi est exigé jusqu'à 21 ans.

## Chunk 0034

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 63-2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 328 |
| requested_section_level | article |

### Content

susceptible, de par sa nature ou les circonstances dans lesquelles il Article 63-2 : Les enfants de moins de 18 ans ne peuvent être
est exécuté, d'exposer la santé, la sécurité ou la moralité des chargés d'effectuer des heures supplémentaires au delà de la durée
enfants au danger. normale du travail à laquelle ils sont soumis.

## Chunk 0035

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 66 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 717 |
| requested_section_level | article |

### Content

Les types de travaux visés au paragraphe précédent sont Article 66 (nouveau) : Les enfants de plus de 14 ans et de
déterminés par Arrêté du Ministre chargé des Affaires Sociales moins de 18 ans et les femmes ne doivent pas être employés la
pris après consultation des organisations professionnelles les plus nuit pendant une période d'au moins 12 heures consécutives qui
 doit comprendre l'intervalle entre 10 heures du soir et 6 heures du
représentatives des employeurs et des travailleurs. matin.
Toutefois, dans certaines régions, industries, entreprises ou - fixation de la durée de l'autorisation qui peut être renouvelée
branches d'industries ou d'entreprises, le ministre chargé des selon les mêmes conditions.

## Chunk 0036

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 68-3 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 615 |
| requested_section_level | article |

### Content

Affaires Sociales peut, par Arrêté pris après consulation des Article 68-3 : Il est interdit d'appliquer les dispositions de
organisations syndicales concernées, prescrire des intervalles de l'article 68-2 à la femme travailleuse pendant une période de seize
temps différents pendant lesquels l'emploi des enfants est interdit à semaines au minimum avant et après l'accouchement, dont au
condition que le repos de nuit comprenne l'intervalle s'étendant moins huit avant la date probable de l'accouchement.
entre 11 heures du soir et 7 heures du matin. Cette interdiction peut être levée par une autorisation du chef

## Chunk 0037

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 67 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1371 |
| requested_section_level | article |

### Content

les Article 67 (nouveau) : Nonobstant les dispositions précédentes, de l'inspection du travail territorialement compétente après avis de
 enfants de seize ans révolus et de moins de dix-huit ans l'inspection médicale du travail. Cette autorisation est octroyée sur
peuvent être occupés la nuit dans les cas ci-après : la base d'une demande écrite de la femme travailleuse concernée à
 a) en cas de force majeure, condition que sa santé et celle de son enfant ne soient pas
 b) pour les enfants occupés dans les boulangeries, lorsque leur exposées au danger.
apprentissage ou leur formation professionnelle l'exigent, la L'interdiction prévue au premier paragraphe du présent article
période comprise entre neuf heures du soir et quatre heures du s'applique durant d'autres périodes sur présentation de certificats
matin est substituée à la période comprise entre dix-heures du soir médicaux indiquant que l'interdiction pendant ces périodes est
et six heures du matin, nécessaire pour la santé de la mère et de son enfant. Ces périodes
 c) lorsque les besoins de leur apprentissage ou de leur se situent pendant la grossesse ou pendant une période déterminée
formation professionnelle l'exigent, dans les industries ou prolongeant la période post-natale prévue au premier paragraphe
occupations déterminées qui nécessitent un travail continu,, le chef du présent article.

## Chunk 0038

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 68-4 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 338 |
| requested_section_level | article |

### Content

de l'inspection du travail territorialement compétente peut, après Article 68-4 : L'application des dispositions de l'article 68-3 du
avis des organisations syndicales concernées, accorder des présent code ne peut constituer une raison de rupture du contrat
autorisations individuelles limitées dans le temps pour l'emploi des de travail.

## Chunk 0039

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 69 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 705 |
| requested_section_level | article |

### Content

enfants à condition qu'ils bénéficient, entre deux périodes de Article 69 (nouveau) : L'inspection du travail territorialement
travail, d'un repos d'au moins treize heures consécutives, compétente doit être avisée immédiatement de la levée de
 d) le chef de l'inspection du travail territorialement compétente l'interdiction du travail de nuit des enfants et des femmes en
 peut accorder des autorisations individuelles limitées dans le application des articles 67 (paragraphe a) et 68 (paragraphes a et
temps pour permettre aux enfants de plus de quatorze ans et de b).
moins de dix-huit ans de paraître comme artistes en soirée dans
des spectacles publics ou de participer la nuit en qualité d'acteurs à

## Chunk 0040

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 76-2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 598 |
| requested_section_level | article |

### Content

des prises de vue cinématographiques. Aucune autorisation n'est Article 76-2 : Pour nécessité de service, le travailleur peut être
octroyée lorsque cette parution ou cette participation présente un chargé d'effectuer des travaux d'une catégorie inférieure ou
danger pour la vie, la santé ou la moralité de l'enfant. En outre, la supérieure à sa catégorie.
période d'emploi ne peut excéder minuit et l'enfant doit jouir d'un Les modalités d'application des dispositions du paragraphe
repos de quatorze heures consécutives au moins. précédent sont fixées par les conventions collectives, les contrats

## Chunk 0041

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 68 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 370 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 68 -2 : l'intervalle de nuit pendant lequel les femmes ne individuels ou par arrêté du ministre chargé des Affaires Sociales
peuvent être employées prévu par l'article 66 du présent code peut pris après consultation des organisations professionnelles
être modifié et l'interdiction du travail de nuit des femmes prévue d'employeurs et de travailleurs concernées.

## Chunk 0042

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 77 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 361 |
| requested_section_level | article |

### Content

par le même article peut être levée et ce dans les cas suivants : Article 77 (nouveau) : Les femmes quelque soit leur âge et les
 1- dans une branche d'activité déterminée ou une profession enfants de moins de 18 ans ne peuvent être employés à des travaux
déterminée, par arrêté du ministre chargé des Affaires Sociales, souterrains dans les mines et carrières.

## Chunk 0043

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 77-2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 701 |
| requested_section_level | article |

### Content

pris après accord des organisations professionnelles représentant Article 77-2 : Les dispositions des articles 59 à 62 du présent
les employeurs et les travailleurs concernés, code sont aplicables aux enfants âgés de 18 à 21 ans et employés à
 2- dans une ou plusieurs entreprises non couvertes par un des travaux souterrains dans les mines et carrières.
arrêté pris en application du paragraphe 1, sur autorisation du chef L'examen médical visé à l'article 61 du présent code doit
de l'inspection du travail territorialement compétente octroyée sur comprendre des radiographies des poumons et une expertise
la base d'un accord conclu entre le chef d'entreprise et les fonctionnelle de la respiration.

## Chunk 0044

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 79 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1229 |
| requested_section_level | article |

### Content

représentants syndicaux des travailleurs concernés et, à défaut, les Article 79 (nouveau) : La durée du travail effectif ne peut
représentants du personnel dans l'entreprise et ce après excéder 48 heures par semaine ou une limitation équivalente
consultation des organisations professionnelles représentatives des établie sur une période de temps autre que la semaine sans que la
employeurs et des travailleurs concernés, durée de cette période ne puisse être supérieure à une année.
 3- dans une entreprise non couverte par un arrêté pris en Cette durée peut être réduite sans qu'elle puisse être inférieure
application du paragraphe 1 et dans laquelle un accord n'a pas été à 40 heures par semaine ou une limitation équivalente établie sur
conclu concernant la modification de l'intervalle de nuit ou la une période de temps autre que la semaine et ne dépassant pas une
levée de l'interdiction du travail de nuit des femmes, sur année et ce par les conventions collectives ou par des textes
autorisation du chef de l'inspection du travail territorialement réglementaires, pris après consultation des organisations
compétente octroyée après avis de l'inspection médicale du travail syndicales des employeurs et des travailleurs.

## Chunk 0045

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 82 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 758 |
| requested_section_level | article |

### Content

et dans les conditions suivantes : Article 82 (nouveau) : La durée hebdomadaire de présence
 -consultation des organisations professionnelles fixée conformément aux dispositions de l'article 79 du présent
représentatives des employeurs et des travailleurs concernés code peut être portée,pour certaines entreprises ou certaines
 - vérification de l'existence des garanties suffisantes dans catégories du personnel, à 64 heures au maximum afin de tenir
l'entreprise pour les travailleuses en ce qui concerne la santé et la compte de la perte de temps résultant de l'interruption du travail
sécurité au travail, les services sociaux et l'égalité de chances et de ou de la nature du travail et ce par Arrêté du ministre chargé des
traitement, Affaires Sociales.

## Chunk 0046

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 83 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 460 |
| requested_section_level | article |

### Content

- vérification de l'existence des garanties suffisantes Article 83 (nouveau) : A titre exceptionnel, l'inspection du
concernant les déplacements de la femme du fait du travail, travail territorialement compétente peut :
1 - autoriser l'employeur à prolonger la durée du travail dans temps dans des conditions similaires, sous réserve des dispositions
certaines circonstances exceptionnelles pour l'exécution de travaux particulières au travail à temps partiel.

## Chunk 0047

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 94-5 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 505 |
| requested_section_level | article |

### Content

urgents en cas d'accidents, de réparations nécessaires ou de Article 94-5 : Le salaire du travailleur à temps partiel et les
sauvetage. indemnités auxquelles a droit au titre du congé annuel payé, des
 2 - autoriser l'employeur à prolonger la durée du travail en cas jours fériés chômés et payés, du congé de maternité et du
de surcroît extraordinaire de travail sans que la durée journalière licenciement,sont proportionnels à la durée du travail à laquelle est
n'excède 10 heures. soumis ce travailleur.

## Chunk 0048

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 94-6 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1065 |
| requested_section_level | article |

### Content

Dans les deux cas sus-indiqués, les prolongations de la durée Article 94-6 : Sont considérées heures supplémentaires les
du travail doivent être compensées durant l'année par des heures heures effectuées par le travailleur à temps partiel au delà de la
de repos équivalentes . durée normale de travail fixée par le contrat de travail.
 Cette compensation s'effectue par réduction de la durée de L'exécution des heures supplémentaires nécessite l'accord des
travail d'une heure au moins. Si elle n'est pas effectuée au cours deux parties sans que toutefois le nombre de ces heures ne dépasse
de l'année, elle se fait au cours du premier trimestre de l'année le tiers de la durée du travail fixée par le contrat de travail et que
suivante avant toute utilisation d'une nouvelle autorisation. le total de cette durée et des heures supplémentaires n'excède la
 3- admettre certaines dérogations permanentes à la durée durée normale du travail applicable au travailleur à plein temps
journalière du travail pour certaines catégories de personnel dans la même entreprise.

## Chunk 0049

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 94-7 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 353 |
| requested_section_level | article |

### Content

employées à des travaux préparatoires ou complémentaires qui Article 94-7 : Les travailleurs à temps partiel sont
doivent être exécutés en dehors de la limite assignée au travail soumis au régime de sécurité sociale et au régime de
général sans que la durée journalière n'excède 10 heures. réparation des préjudices résultant des accidents du travail et

## Chunk 0050

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 85 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 194 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 85 (nouveau) : Les salariés ne peuvent être employés des maladies professionnelles conformément à la législation
que conformément aux indications d'un horaire précisant, pour en vigueur.

## Chunk 0051

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 94-8 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 588 |
| requested_section_level | article |

### Content

chaque journée et éventuellement pour chaque semaine ou chaque Article 94-8 : Les travailleurs à temps partiel sont pris en
mois, la répartition des heures de travail. Cet horaire fixe les compte dans le calcul de l'effectif de l'entreprise comme s'ils
heures auxquelles commence et finit la durée du travail. étaient des travailleurs à plein temps, en ce qui concerne les
 Des heures différentes de travail et de repos peuvent être obligations de l'employeur liées au nombre des travailleurs et
prévues pour les catégories de salariés auxquelles s'appliquent les prévues au présent code.

## Chunk 0052

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 94-9 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1397 |
| requested_section_level | article |

### Content

dérogations permanentes prévues à l'article 82 et au paragraphe 3 Article 94-9 : En cas de recrutement pour pourvoir des postes
de l'article 83. de travail à plein temps vacants ou créés, la priorité est donnée aux
 Toute modification de la répartition des heures de travail travailleurs à temps partiel désirant passer au régime à plein temps
donne lieu, avant l'application, à une rectification de l'horaire et ayant les mêmes qualifications professionnelles et aptitudes
précédemment établi. requises .
 Cet horaire, daté et signé par le chef d'entreprise ou par la La priorité est également donnée, lors du recrutement pour
personne à laquelle il aura délégué ses pouvoirs à cet effet, est pourvoir des postes de travail à temps partiel vacants ou créés, aux
affiché en caractères lisibles et apposé de façon apparente dans travailleurs à plein temps désirant passer au régime du travail à
tous les lieux de travail auxquels il s'applique ou,en cas de temps partiel et ayant les mêmes qualifications et aptitudes
personnel occupé en dehors de l'entreprise dans le local auquel le requises.
personnel intéressé est affecté. Le passage du travailleur du régime à plein temps au régime à
 Un double de l'horaire et de toute modification qui y serait temps partiel ou vice-versa ne peut avoir lieu qu'avec l'accord
apportée éventuellement doit être préalablement adressé à écrit de ce travailleur.

## Chunk 0053

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 94-10 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 115 |
| requested_section_level | article |

### Content

l'Inspection du travail territorialement compétente. Article 94-10 : Les travailleurs à plein temps qui sont passés

## Chunk 0054

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 90 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 652 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 90 (nouveau) : Sont considérées comme heures au régime de travail à temps partiel pour des raisons de grossesse
supplémentaires les heures de travail effectuées au delà de la durée ou nécessité de s'occuper d'un enfant âgé de moins de 6 ans ou
hebdomadaire normale. d'un membre de la famille handicapé ou malade ont le droit de
 Ces heures sont rémunérées par référence au salaire de base réintégrer le régime de travail à plein temps, en cas de vacance de
horaire majoré selon les taux suivants : postes de travail à plein temps correspondant à leurs qualifications
 - Pour le régime de travail à plein temps de 48 heures par professionnelles.

## Chunk 0055

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 94-11 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 350 |
| requested_section_level | article |

### Content

semaine: 75% Article 94-11 : Les employeurs doivent, en temps opportun,
 - Pour les régimes de travail à plein temps inférieurs à 48 informer les travailleurs des postes de travail à plein temps et des
heures par semaine : 25% jusqu'à 48 heures et 50% au delà de postes de travail à temps partiel vacants ou créés dans leurs
cette durée. entreprises.

## Chunk 0056

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 94-12 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 115 |
| requested_section_level | article |

### Content

- Pour les régimes de travail à temps partiel : 50% Article 94-12 : Le cumul du travail à plein temps et du travail

## Chunk 0057

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 94-2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 88 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 94-2 : Le contrat de travail à durée déterminée ou à temps partiel est interdit.

## Chunk 0058

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 94-13 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 429 |
| requested_section_level | article |

### Content

indéterminée peut être conclu pour un travail à temps partiel. Article 94-13 : Chaque employeur occupant des travailleurs à
 temps partiel doit tenir un registre dans lequel sont inscrits les
 Est considéré comme travail à temps partiel le travail effectué noms et dates de naissance de ces travailleurs. Ce registre est mis
selon une durée de travail ne dépassant pas 70% de la durée à la disposition des inspecteurs du travail.

## Chunk 0059

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 94-14 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 107 |
| requested_section_level | article |

### Content

normale de travail applicable à l'entreprise. Article 94-14 : Les infractions aux dispositions des articles

## Chunk 0060

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 94-3 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 357 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 94-3 : Le contrat de travail à temps partiel doit être 94-4,94-5,94-6,94-7,94-8, 94-9, 94-10, 94-11, 94-12 et 94 -13 du
écrit et indiquer notamment la qualification professionnelle du présent code sont passibles des sanctions prévues aux articles
travailleur, les éléments de la rémunération, la durée du travail et 234,235, 236 et 237 du même code.

## Chunk 0061

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 95 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 191 |
| requested_section_level | article |

### Content

la modalité de sa répartition sur la semaine, le mois ou l'année. Article 95 (nouveau) : Les entreprises non agricoles ou leurs
 dépendances, de quelque nature qu'elles soient, sont tenues de

## Chunk 0062

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 94-4 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1039 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 94-4 : Les travailleurs à temps partiel ont les mêmes donner à leur personnel, sous réserve des dérogations prévues aux
droits et obligations prévus par les textes législatifs, réglementaires articles ci-après, un repos hebdomadaire de vingt-quatre heures
et conventionnels au profit des travailleurs employés à plein consécutives.
Ce repos est donné le vendredi, le samedi ou le dimanche. Il exigible puisse excéder une période de trente jours dont vingt
peut être accordé pendant un autre jour de la semaine sur accord quatre jours ouvrables.
des deux parties dans l'entreprise ou par autorisation du La durée du congé est également portée à un jour et demi par
gouverneur de la région lorsque la nécessité du travail l'exige. mois de travail pour les salariés âgés de dix huit à vingt ans au 31
 Chaque établissement fait connaître le jour qu'il choisit à décembre de chaque année sans que la durée totale du congé
l'Inspection du Travail territorialement compétente. exigible puisse excéder vingt deux jours dont dix huit jours

## Chunk 0063

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 97 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 816 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 97 (nouveau) : Le Gouverneur peut, à la demande de ouvrables.
l'une des organisations syndicales des employeurs ou des Les travailleurs visés aux deux alinéas précédents ont droit
travailleurs la plus représentative de la profession dans la région, s'ils le demandent, au congé maximum déterminé ci-dessus, quelle
fixer, après consultation des autres organisations professionnelles, que soit leur ancienneté dans l'entreprise. Ils ne peuvent exiger
les modalités d'application du repos hebdomadaire pour une aucune indemnité de congé payé pour les jours de repos dont ils
profession, un ensemble de professions dans la région, une ville ou réclament le bénéfice en sus de ceux qu'ils ont acquis, au titre du
une localité déterminée. Il peut à cet effet : travail accompli au cours de la période de référence.

## Chunk 0064

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 114 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 883 |
| requested_section_level | article |

### Content

1°) décider que, pour une profession ou un ensemble de Article 114 (nouveau) : Sont considérées comme un mois de
professions, le repos sera pris le même jour de la semaine dans la travail effectif, pour la détermination de la durée du congé annuel,
région entière ou seulement dans certaines localités, les périodes équivalentes à vingt six jours ouvrables. Sont
 2°) fixer pour le repos un autre jour que le vendredi, le samedi assimilées à une période de travail effectif les périodes de congés
ou le dimanche, payés, la période de congé de maternité prévu à l'article 64 du
 3°) décider que le repos aura lieu : présent code et les périodes pendant lesquelles l'exécution du
 a) à compter de midi d'un jour de la semaine jusqu'à midi du contrat de travail est suspendue pour cause d'accident de travail au
jour suivant cours d'une période ininterrompue ne dépassant pas une année.

## Chunk 0065

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 116 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 298 |
| requested_section_level | article |

### Content

b) le vendredi, le samedi ou le dimanche après-midi avec un Article 116 (nouveau) : La date de départ de la période prise
repos compensateur d'une autre demi-journée pris par roulement et en considération pour l'appréciation du droit au congé est fixé au
chaque semaine 1er Janvier de chaque année.

## Chunk 0066

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 117 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 807 |
| requested_section_level | article |

### Content

c) par roulement de tout ou partie du personnel. Article 117 (nouveau) : Le congé annuel est octroyé au cours
 4°) autoriser les entreprises d'une profession déterminée à de la période du 1er Juin au 31 octobre de chaque année. Il peut
accorder le repos suivant un roulement préétabli pour toutes les être octroyé au cours d'une autre période de l'année en vertu
entreprises concernées. d'accords collectifs ou individuels ou par l'employeur lorsque la
 Les modalités d'application du repos hebdomadaire sont fixées nécessité du travail l'exige et après avis de la commission
par arrêté du ministre chargé des affaires sociales lorsque ce repos consultative d'entreprise ou des délégués du personnel.
concerne tout le territoire de la République. L'employeur fixe l'ordre des départs en congé éventuellement

## Chunk 0067

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 100 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 697 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 100 (nouveau) : Les établissements de vente de denrées après consultation de la commission consultative d'entreprise ou
alimentaires au détail, ont le droit de ne donner le repos des délégués du personnel compte tenu des exigences de la
hebdomadaire que pendant l'après-midi du jour choisi nécessité du travail et de la position du bénéficiaire du congé du
conformément aux dispositions de l'article 95 du présent code avec point de vue situation familiale et ancienneté dans le travail .
un repos compensateur d'une demi-journée par roulement au cours L'ordre des départs en congé doit être affiché dans l'entreprise au
de la semaine. moins 15 jours avant sa date d'entrée en application.

## Chunk 0068

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 106 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1140 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 106 (nouveau) : Les employeurs sont tenus de donner Article 119 (nouveau) : Le travailleur perçoit pendant son
à leur personnel permanent ou occasionnel, un repos congé une indemnité calculée sur la base de la durée du congé à
hebdomadaire de vingt-quatre heures consécutives sauf en cas de laquelle il a droit d'une part, et le salaire et indemnités qu'il
travaux urgents et dans cette hypothèse la compensation se fait percevait habituellement pendant l'exercice effectif du travail,
dans les trente jours qui suivent. d'autre part.
 Ce repos sera donné le vendredi, le samedi, le dimanche ou le Dans les professions où d'après le contrat du travail la
jour de marché hebdomadaire. Il peut être octroyé un autre jour de rémunération est constituée en partie ou en totalité de pourboires
la semaine sur accord des deux parties dans l'entreprise ou par versés par la clientèle, la rémunération à prendre en considération
autorisation du gouverneur de la région lorsque la nécessité du pour la détermination de l'indemnité de congé est évaluée
travail l'exige. conformément à la législation relative aux régimes de sécurité
 sociale.

## Chunk 0069

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 107 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 890 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 107 : Les jours fériés, chômés et payés sont fixés par Les dispositions qui précèdent ne portent pas atteinte aux
décret ou par les conventions collectives. avantages prévus par les dispositions contractuelles ou les usages.
de Il ne doit pas résulter de l'octroi de ces jours l'arrêt de l'activité Au cas de fermeture de l'établissement ou d'une partie de
l'entreprise pendant plus de 48 heures consécutives. Les celui-ci pour une durée supérieure à celle du congé annuel,
modalités d'application de ces dispositions sont fixées par Arrêté l'employeur est tenu pour chacun des jours ouvrables de fermeture
du ministre chargé des Affaires Sociales pris après consultation excèdant ledit congé, de verser au personnel concerné une
des organisations professionnelles des employeurs et des rémunération qui ne peut être inférieure à l'indemnité journalière
travailleurs. de congé payé.

## Chunk 0070

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 113 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1453 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 113 (nouveau) : Tout travailleur qui,au cours de Article 123 (nouveau) : Les travailleurs ont droit, à condition
l'année de référence, justifie avoir été occupé chez le même de compter au moins six mois de services continus chez le même
employeur pendant une période de temps équivalente à un employeur, à un jour ouvrable de congé par mois écoulé depuis
minimum d'un mois de travail effectif a droit à un congé dont la leur entrée en service, sans que la durée totale de ce congé, puisse
durée est déterminée à raison d'un jour par mois de travail sans que excéder quinze jours dont douze jours ouvrables.
la durée totale du congé exigible puisse excéder une période de La durée du congé fixée au paragraphe précédent est portée à
quinze jours comprenant douze jours ouvrables. 2 jours par mois de service effectif pour les travailleurs âgés de
 La durée du congé fixée à l'alinéa précédent est portée pour les moins de 18 ans à la date du 31 décembre de chaque année sans
salariés de moins de dix huit ans au 31 décembre de chaque année que le total du congé dû ne puisse excéder 30 jours dont 24 jours
à deux jours par mois de travail, sans que la durée totale du congé ouvrables.
La durée du congé est également portée à un jour et demi par Pour tout travail à la pièce, au rendement ou à la tâche, dont
mois de service effectif pour les travailleurs âgés de 18 à 20 ans au l'exécution dure plus d'une semaine, les dates de paiement peuvent

## Chunk 0071

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 113 |
| context_chapter |  |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 1253 |
| end_char | 1870 |
| requested_section_level | article |

### Content

Pour tout travail à la pièce, au rendement ou à la tâche, dont
mois de service effectif pour les travailleurs âgés de 18 à 20 ans au l'exécution dure plus d'une semaine, les dates de paiement peuvent
31 décembre de chaque année sans que la durée totale du congé être fixées par accord entre les parties à condition que le
dû ne puisse excéder 22 jours dont 18 jours ouvrables. travailleur reçoive des accomptes chaque semaine et qu'il soit
 La durée des services continus se calcule conformément aux intégralement payé dans la semaine qui suit la livraison de
dispositions de l'article 114 du présent code. l'ouvrage.

## Chunk 0072

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 134 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 617 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 134 (nouveau) : La rémunération des travailleurs de Article 141 (nouveau) : Les travailleurs rémunérés au mois ne
toutes catégories est déterminée,soit par accord direct entre les peuvent subir, au cas de chômage à l'occasion des jours de fêtes
parties, soit par voie de convention collective, dans le respect du chômés d'autres réductions de salaires que celles résultant de la
salaire minimum garanti fixé par décret. La rémunération des suppression des heures supplémentaires qui auraient été effectuées
travailleurs relevant de secteurs non régis par des conventions si ces jours n'avaient pas été chômés.

## Chunk 0073

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 143 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 439 |
| requested_section_level | article |

### Content

collectives peut être fixée par décret. Article 143 (nouveau) : L'employeur doit délivrer aux
 Les décrets prévus au paragraphe précédent sont pris après travailleurs à l'occasion du paiement de leur rémunération, une
consultation des organisations syndicales les plus représentatives pièce justificative dite "bulletin de paie" indiquant :
des employeurs et des travailleurs. 1°) le nom et l'adresse de l'employeur ou la raison sociale de

## Chunk 0074

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 134-2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1321 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 134-2 : Il est entendu par rémunération ce qui est dû l'établissement,
au travailleur en contrepartie du travail réalisé au profit de son 2°) le numéro sous lequel l'employeur verse ses cotisations à
employeur. la Caisse de Sécurité Sociale.
 La rémunération comprend le salaire de base quelque soit le 3°) le nom du salarié et l'emploi occupé par lui ou la
mode de son calcul et ses accessoires constitués d'indemnités et qualification professionnelle telle qu'elle résulte des dispositions
d'avantages en espèces ou en nature quelque soit leur caractère , légales ou réglementaires, des conventions collectives, des
fixe ou variable, générale ou spécifique, à l'exception des sentences arbitrales ou des décisions des commissions paritaires
indemnités ayant le caractère de remboursement de frais. prévues à l'article 42 du présent code ainsi que son numéro
 Il est entendu par salaire minimum garanti le seuil minimum d'immatriculation à la caisse de sécurité sociale.
au dessous duquel il n'est pas possible de rémunérer un travailleur 4°) la période et le nombre des heures ou des journées de
chargé d'accomplir des travaux ne nécessitant pas une qualification travail auxquels correspond la rémunération versée, en distinguant
professionnelle. les périodes payées au taux normal de celles qui comportent une

## Chunk 0075

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 134-3 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1371 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 134-3 : Une partie de la rémunération peut être fixée majoration au titre des heures supplémentaires, le taux du salaire
sur la base de la productivité en vertu d'accords conclus au sein de de base horaire, journalier, hebdomadaire ou mensuel, ou s'il s'agit
l'entreprise entre l'employeur et les représentants des travailleurs. de travail à la tâche ou aux pièces, les prix unitaires de façon et le
 Ces accords comprennent notamment les normes adoptées nombre de pièces confectionnées pour chaque prix ou tous autres
pour l'amélioration du rendement et les mesures susceptibles éléments de calcul du salaire correspondant à la nature du travail
d'accroître la production et d'améliorer sa qualité. Toutefois, la accompli,
rémunération peut être fixée en totalité selon le rendement,à la 5°) L'énumération des indemnités et avantages s'ajoutant au
pièce ou à la tâche pour les travaux qui sont habituellement salaire et leurs montants,
rémunérés sur cette base. 6°) le montant de la rémunération brute due au travailleur,
Il ne peut, en aucun cas, résulter de l'application des 7°) la nature et le montant des retenues opérées sur la
dispositions précédentes le paiement de salaires inférieurs à ceux rémunération brute,
fixés par les textes réglementaires ou les conventions collectives
sectorielles. 8°) le montant de la rémunération nette perçue effectivement

## Chunk 0076

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 137 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 181 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 137 (nouveau) : Il est institué pour les activités par le travailleur,
agricoles et au siège de chaque gouvernorat une commission 9°) la date de paiement de la rémunération.

## Chunk 0077

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 145 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 302 |
| requested_section_level | article |

### Content

régionale du travail agricole. La composition, le Article 145 (nouveau) : L'acceptation d'un bulletin de
fonctionnement et la compétence de cette commission sont paie sans protestation ni réserve par le travailleur, ne peut
fixés par décret. valoir de sa part renonciation au paiement de tout ou partie

## Chunk 0078

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 138 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 332 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 138 (nouveau) : Les produits de la ferme sont vendus du salaire, des indemnités et accessoires de salaires qui lui
aux travailleurs, pour leur consommation personnelle, au prix de sont dûs, en vertu des dispositions légales, réglementaires,
vente à la production. contractuelles ou résultant des conventions collectives, des

## Chunk 0079

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 139 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 386 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 139 (nouveau) : La rémunération des travailleurs de sentences arbitrales et des décisions des commissions
toutes catégories doit être payée en monnaie ayant cours légal en régionales du travail agricole.
Tunisie, sauf dispositions légales ou réglementaires contraires. Elle ne peut valoir non plus "compte arrêté et réglé".
Cependant, des avantages en nature peuvent être servis

## Chunk 0080

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 146 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 351 |
| requested_section_level | article |

### Content

conformément aux dispositions réglementaires ou Article 146 (nouveau) : Les formes légales selon lesquelles
conventionnelles.Ces avantages ne peuvent, en aucun cas, être doit s'effectuer le paiement aux travailleurs de leurs droits ne font
déduits des salaires minimums payés en espèces. pas obstacle à l'application des règles prévues par le code des

## Chunk 0081

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 140 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 111 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 140 (nouveau) : Les salaires des travailleurs payés à obligations et des Contrats en matière de preuve.

## Chunk 0082

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 150 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 495 |
| requested_section_level | article |

### Content

l'heure ou à la journée sont payés une fois par semaine au moins, Article 150 (nouveau) : Tout employeur qui fait une avance en
ceux des travailleurs mensuels sont payés une fois par mois. Les espèces en dehors du troisième cas de l'article précédent, ne peut
commissions dûes aux voyageurs, représentants de commerce et se rembourser qu'au moyen de retenues successives ne dépassant
placiers donnent lieu à un règlement au moins tous les trois mois. pas le dixième du montant des salaires dûs .

## Chunk 0083

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 151 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 446 |
| requested_section_level | article |

### Content

Toutefois, les salaires des travailleurs payés à l'heure ou à la Article 151 (nouveau) : La saisie-arrêt sur les salaires des
journée et, occupés sur les chantiers éloignés des centres urbains, travailleurs et la cession de ces salaires sont effectuées
peuvent, sur autorisation écrite de l'inspecteur du travail, être conformément aux dispositions du Code de Procédure Civile et
payés une seule fois par mois. Commerciale et aux lois en vigueur.

## Chunk 0084

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 151-2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 586 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 151-2 : La partie insaisissable des salaires fixée à Article 154 (nouveau) : Les groupements de médecine du
l'article 354 du code de Procédure Civile et Commerciale est payée travail sont des personnes morales d'intérêt public dotées de la
avant les autres créances quelque soit leur rang de privilège. Le personnalité civile et de l'autonomie financière et régies par les
reste des salaires et autres droits des travailleurs seront payés avant dispositions du présent titre.
les créances revenant au trésor public. Ces groupements comprennent les entreprises visées à l'article

## Chunk 0085

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 152 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 124 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 152 (nouveau) : Les prestations de santé et de sécurité 153 du présent code et entrant dans leur domaine d'activité.

## Chunk 0086

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 154 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 532 |
| requested_section_level | article |

### Content

au travail couvrent toutes les entreprises et activités régies par le Article 154 -2 : Chaque groupement de médecine du travail
présent code . procède, lors de sa création,à l'élaboration de son statut particulier
 Les frais nécessités par ces prestations sont supportés par conformément à un statut-type qui sera fixé par décret.
l'employeur. Ce statut est soumis, avant son entrée en vigueur, au visa de
 La nature des prestations et les conditions de leur octroi sont l'inspection médicale du travail territorialement compétente.

## Chunk 0087

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 154-3 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 243 |
| requested_section_level | article |

### Content

déterminées par des textes réglementaires ou par les conventions Article 154-3 : Les groupements de médecine du travail sont
collectives, conformément aux dispositions du présent titre. créés à l'initiative des entreprises ou des organisations

## Chunk 0088

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 152-2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 964 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 152-2 : Tout employeur est tenu de prendre les mesures professionnelles d' employeurs concernées.
nécessaires et appropriées pour la protection des travailleurs et la ces groupements sont soumis aux procédures d'enregistrement
prévention des risques professionnels. Il doit notamment : au registre du commerce. A cet effet, une copie du statut visé
 - veiller à la protection de la santé des travailleurs sur les lieux conformément aux dispositions de l'article 154-2 du présent code
du travail, est déposée au greffe du tribunal de la circonscription où se trouve
 - garantir des conditions et un milieu de travail adéquats, le siège principal du groupement. Toutes les procédures
 - protéger les travailleurs des risques inhérents aux machines, administratives et judiciaires exigées pour la création du
au matériel et aux produits utilisés, groupement sont accomplies par l'une des parties ayant pris
 l'initiative de demander la création du groupement.

## Chunk 0089

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 154-4 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 464 |
| requested_section_level | article |

### Content

- fournir les moyens de prévention collective et individuelle Article 154-4 : Les ressources du groupement de médecine du
adéquats et initier les travailleurs à leur utilisation, travail sont constituées des contributions des entreprises, des
 - informer et sensibiliser les travailleurs des risques de la recettes provenant de son activité, des revenus de ses biens, des
profession qu'ils exercent. dons et legs et de toutes autres ressources qui peuvent lui être

## Chunk 0090

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 152-3 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 772 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 152-3 : Le travailleur est tenu de respecter les accordées en vertu des lois et réglements en vigueur.
prescriptions relatives à la santé et à la sécurité au travail et de ne Les contributions des entreprises sont fixées par décret et sont
pas commettre aucun acte ou manquement susceptible d'entraver versées directement aux groupements.
l'application de ces prescriptions. Il est tenu notamment de ce qui Les économies pouvant être réalisées par les groupements de
suit : médecine du travail sont affectées au développement de leurs
 - exécuter les instructions relatives à la protection de sa santé activités, il ne peut résulter de l'activité de ces groupements la
et de sa sécurité ainsi que celles des salariés travaillant avec lui distribution de bénéfices.

## Chunk 0091

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 154-5 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 974 |
| requested_section_level | article |

### Content

dans l'entreprise, Article 154-5 : Le chef d'entreprise est tenu de désigner un
 - utiliser les moyens de prévention mis à sa disposition et responsable de la sécurité au travail au sein de l'entreprise, qui sera
veiller à leur conservation, chargé notamment :
 - participer aux cycles de formation et aux activités - de veiller à l'application des dispositions légales,
d'information et de sensibilisation relatives à la santé et à la réglementaires et conventionnelles relatives à la sécurité au
sécurité au travail que l'entreprise organise ou y adhère, travail,
 - informer immédiatement son chef direct de toute défaillance - de superviser l'exécution des programmes de sécurité au
constatée susceptible d'engendrer un danger à la santé et à la travail,
sécurité au travail, - de contrôler les lieux de travail pour détecter les sources de
 - se soumettre aux examens médicaux qui lui sont prescrits. danger et les signaler afin de prévenir la survenance des risques et

## Chunk 0092

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 153 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1201 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 153 (nouveau) : Dans toute entreprise employant 500 de s'assurer de l'utilisation des moyens de prévention,
travailleurs au moins, l'employeur est tenu de créer et d'équiper un - d'identifier les causes d'accidents de travail et de présenter
service de médecine du travail propre à cette entreprise. Les les propositions visant à les prévenir et à garantir la sécurité des
entreprises employant moins de 500 travailleurs sont tenues soit travailleurs dans l'entreprise,
d'adhérer à un groupement de médecine du travail soit de créer un - d'initier les travailleurs à l'utilisation des équipements de
service autonome de médecine du travail . prévention,
 Certaines activités ou entreprises peuvent, compte tenu de la
nature des risques professionnels, être dispensées de l'obligation - de procéder à la sensibilisation et à la diffusion de
de créer un service autonome de médecine du travail ou d'adhérer l'éducation préventive auprès des travailleurs.
à un groupement de médecine du travail et ce par décrets pris après Le responsable de la sécurité au travail exerce cette fonction à
consultation des organisations professionnelles concernées. plein temps ou en sus de son travail principal.

## Chunk 0093

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 153 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 710 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 153 -2 : Les services de médecine du travail, qu'ils
soient autonomes ou sous forme de groupements, assument un Les catégories d'entreprises tenues de désigner un responsable
rôle essentiellement préventif dans le domaine de la santé au de sécurité au travail et les conditions devant être remplies par
travail. Ils sont chargés notamment de l'examen et du suivi de la celui-ci sont fixées par décret pris après consultation des
santé des travailleurs et de leurs aptitudes physiques à effectuer les organisations professionnelles d'employeurs et de travailleurs
travaux exigés d'eux aussi bien au moment de l'embauche qu'au concernées.
cours de l'emploi ainsi que de leur protection contre les risques

## Chunk 0094

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 155 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1025 |
| requested_section_level | article |

### Content

auxquels leur santé peut être exposée du fait de leur profession. Article 155 (nouveau) : les médecins des services de médecine
du L'organisation et le fonctionnement des services de médecine du travail sont recrutés, sauf empêchement, parmi les médecins
 travail sont fixés par décret pris après consultation des spécialistes en médecine du travail. Le recrutement est soumis à
organisations professionnelles d'employeurs et de travailleurs l'approbation de l'inspection médicale du travail territorialement
concernées. compétente.
Tout licenciement d'un médecin du travail envisagé par territoire tunisien par décision du Directeur chargé de la sûreté
l'employeur doit être soumis par celui-ci à l'inspection médicale du Nationale.
travail territorialement compétente, après avis de la commission La décision fixe en outre les délais accordés aux travailleurs
consultative d'entreprise ou du délégué du personnel. Le médecin concernés pour quitter le pays.
inspecteur du travail émet un avis motivé dans un délai n'excédant

## Chunk 0095

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 268-2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 337 |
| requested_section_level | article |

### Content

pas 10 jours à compter de la date de sa saisine. Article 268-2 : Les infractions aux dispositions de l'article 262
Est considéré abusif, le licenciement intervenu sans respect de du présent code sont punies conformément aux dispositions des
la procédure prévue au deuxième paragraphe du présent article. articles 234 et 236 du même code.

## Chunk 0096

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 269 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 368 |
| requested_section_level | article |

### Content

Est également considéré abusif, le licenciement intervenu Article 269 (nouveau) : Les dispositions de l'article 53 du code
contrairement à l'avis du médecin inspecteur du travail, sauf s'il est pénal ne sont pas applicables à toutes les sanctions prévues aux
établi auprès des tribunaux compétents l'existence d'une cause articles 266,267,268 et 268-2 du présent code.

## Chunk 0097

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 278 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 102 |
| requested_section_level | article |

### Content

réelle et sérieuse justifiant ce licenciement, Article 278 (nouveau) : Tout employeur, dans toutes les

## Chunk 0098

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 258 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 578 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 258 (nouveau) : Les dispositions du présent chapitre activités autres que les professions domestiques, qui occupe ou
fixent les conditions d'emploi des étrangers en Tunisie compte envisage d'occuper des travailleurs permanents ou non permanents
 à plein temps ou à temps partiel et quelque soit leur nombre et le
tenu des conventions conclues entre la République Tunisienne et mode de leur recrutement, est tenu de déclarer son établissement
les pays étrangers et des dispositions légales spécifiques. auprès de l'inspection du travail territorialement compétente. Cette

## Chunk 0099

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 258-2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1460 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 258-2 : Tout étranger, qui veut exercer en Tunisie un déclaration adressée sous pli recommandé en trois exemplaires,
travail salarié de quelque nature qu'il soit, doit être muni d'un doit être datée et signée par l'employeur.
contrat de travail et d'une carte de séjour portant la mention " La déclaration comporte obligatoirement les indications
autorisé à exercer un travail salarié en Tunisie ". suivantes :
Le contrat de travail est conclu pour une durée n 'excédant pas a) raison sociale, siège et activité de l'entreprise, adresse des
une année renouvelable une seule fois. Toutefois, le contrat de locaux de travail et leurs dépendances,
travail peut être renouvelé plus d'une fois lorsqu'il s'agit d'emploi b) nom, âge, nationalité et adresse du directeur de
d'étrangers dans leurs entreprises exerçant en Tunisie dans le cadre l'établissement ou de son gérant,
de la réalisation de projets de développement agréés par les c) numéro d'affiliation de l'établissement au régime de sécurité
autorités compétentes. sociale,
 Ce contrat et son renouvellement doivent être visés par le d) nombre des emplois permanents, saisonniers et
ministre chargé de l'emploi. occasionnels existants à la date de la déclaration et nom, âge,
 Le modèle de ce contrat et les conditions de sa délivrance et de nationalité et qualification professionnelle des travailleurs
son renouvellement sont fixés par Arrêté du ministre chargé de occupant ces emplois.
l'emploi.

## Chunk 0100

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 258-2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 1260 |
| end_char | 1744 |
| requested_section_level | article |

### Content

at et les conditions de sa délivrance et de nationalité et qualification professionnelle des travailleurs
son renouvellement sont fixés par Arrêté du ministre chargé de occupant ces emplois.
l'emploi. Pour les travailleurs étrangers doivent être également indiqués
 Le recrutement d'étrangers ne peut être effectué lorsqu'il existe le numéro de la carte de séjour, la date de sa délivrance et la durée
des compétences tunisiennes dans les spécialités concernées par le de sa validité.

## Chunk 0101

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 279 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 75 |
| requested_section_level | article |

### Content

recrutement. Article 279 (nouveau) : la déclaration doit être faite dans un

## Chunk 0102

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 259 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 610 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 259 (nouveau) : Aucun employeur ne peut recruter ou délai d'un mois :
conserver à son service un travailleur étranger non muni des pièces a) à compter du démarrage effectif de l'activité pour les
prévues à l'article 258 -2 du présent code. Il ne peut également établissements nouvellement créés,
recruter ou conserver à son service un travailleur étranger dans une b) à compter du changement partiel ou total de l'activité de
profession ou un gouvernorat non indiqués dans le contrat de l'établissement ou du transfert de son siège,
travail. c) à compter de la modification de la situation juridique de

## Chunk 0103

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 261 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 553 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 261 (nouveau) : Tout employeur ayant recruté un l'employeur, notamment par succession, vente, location, fusion,
travailleur étranger est tenu de l'inscrire dans un délai de 48 transformation de fonds ou de mise en société,
heures, sur un registre spécial conforme au modèle fixé par arrêté
du ministre chargé de l'emploi. Ce registre est obligatoirement d) à compter du remplacement du Directeur de l'établissement
présenté aux agents de l'inspection du travail à chaque demande. ou de son gérant,La déclaration doit être également faite un mois

## Chunk 0104

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 262 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 117 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 262 (nouveau) : Aucun employeur ne peut recruter un avant la date de cessation de l'activité de l'entreprise.

## Chunk 0105

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 280 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 845 |
| requested_section_level | article |

### Content

travailleur étranger avant l'expiration du contrat de travail le liant à Article 280 (nouveau) : Les travailleurs, qu'ils soient
l'employeur précédent. permanents ou non permanents, sont recrutés soit par
Nonobstant les sanctions pour inobservation de cette l'intermédiaire des bureaux publics de placement soit directement.
interdiction, des actions de réparation du préjudice cause par cette Tout employeur est tenu d'informer le bureau public de
inobservation peuvent être intentées. placement territorialement compétent de tout recrutement dans un
 délai n'excédant pas 15 jours à partir de la date du recrutement.
 Le travailleur étranger peut, cependant, conclure un nouveau Les attributions et le fonctionnement des bureaux publics de
contrat après avoir justifié que son contrat précédent a été résilié à placement sont fixés par décret.

## Chunk 0106

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 281 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 281 |
| requested_section_level | article |

### Content

l'amiable ou par voie judiciaire. Article 281 (nouveau) : Toute personne recherchant un
 L'eployeur doit informer le ministère chargé de l'emploi du emploi peut requérir son inscription au bureau public de
départ de tout travailleur étranger employé dans son entreprise. placement.

## Chunk 0107

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 263 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 313 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 263 (nouveau) : Le travailleur étranger bénéficie des Article 282 (nouveau ) : Les annonces des offres et des
mêmes droits et est soumis aux mêmes obligations résultant des demandes d'emploi par la voie des moyens d'information sont
relations du travail et applicables au travailleur tunisien. autorisées.

## Chunk 0108

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 267 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 409 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 267 (nouveau) : Les travailleurs étrangers qui Article 283 (nouveau) : L'employeur n'est pas obligé de
contreviennent aux dispositions des articles 258-2 et 266 du recruter le travailleur qui lui est présenté par le bureau de
présent code peuvent faire l'objet d'une mesure de refoulement du placement. Le travailleur n'est pas également obligé d'admettre
 l'emploi qui lui est présenté par ce bureau.

## Chunk 0109

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 286 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1030 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 286 (nouveau) : L'employeur est tenu de justifier, à tout établissements classés risque d'engendrer un danger ou un
moment aux agents chargés de l'application des dispositions du préjudice à la sécurité, à la santé, au bien-être des travailleurs ou
présent chapitre, avoir fait les déclarations énoncées aux articles du voisinage ou à la santé publique, le ministre chargé de
278 et 280 du présent code. l'industrie peut, après avis du comité spécial des étalbissements
 Il doit également justifier avoir fait ces déclarations chaque dangereux, insalubres ou incommodes, mettre le chef de cet
fois qu'il se mettra en instance auprès d'une administration ou d'un établissement en demeure pour faire disparaitre les dangers ou les
établissement public, à l'effet d'obtenir le bénéfice d'une préjudices dûment constatés. Faute par le chef de l'établissement
disposition légale ou réglementaire. de se conformer à cette mise en demeure dans le délai imparti, le
 ministre chargé de l'industrie peut suspendre provisoirement le

## Chunk 0110

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 287 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 124 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 287 (nouveau) : Les infractions aux dispositions des fonctionnement de l'établissement, sans préjudice des sanctions

## Chunk 0111

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 310 |
| context_chapter | Section 5 |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 437 |
| requested_section_level | article |

### Content

amende de 30 dinars, appliquée autant de fois qu'il y a de Article 310 (nouveau) : Dans le cas où le fonctionnement
travailleurs intéressés sans que le total des amendes n'excède 5000 d'établissements industriels dûment autorisés, d'établissements
dinars. dont l'existence est antérieure au classement de l'industrie à
 En cas de récidive, cette amende est portée au double. laquelle ils appartiennent ou d'établissements industriels non

## Chunk 0112

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 289 |
| context_chapter | Section 5 |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 472 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 289 (nouveau) : L'inspection médicale du travail est compris dans la nomenclature des établissements classés, présente
assurée par des médecins fonctionnaires relevant du ministère un préjudice ou un danger graves pour les travailleurs ou le
chargé des Affaires Sociales et constituant le corps de l'inspection voisinage ou pour la santé publique, que les mesures prévues au
médicale du travail. présent chapitre et aux textes pris pour son application ne seraient

## Chunk 0113

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 290 |
| context_chapter | Section 5 |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 237 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 290 (nouveau) : Le statut particulier du corps de pas susceptibles de faire disparaître, ces établissements peuvent
l'inspection médicale du travail est fixé par décret. être fermés définitivement par arrêté du ministre chargé de

## Chunk 0114

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 291 |
| context_chapter | Section 5 |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 190 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 291 (nouveau) : Les médecins inspecteurs du travail l'industrie, pris après avis du comité spécial des établissements
sont chargés notamment de : dangereux, insalubres ou incommodes.

## Chunk 0115

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 335 |
| context_chapter | Section 5 |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 967 |
| requested_section_level | article |

### Content

1) Veiller à l'application de la législation relative à la santé et à Article 335 (nouveau) : Il est créé auprès du ministère chargé
la Sécurité au travail en coordination avec les inspecteurs du des Affaires Sociales une commission dénommée "Commission
travail, nationale du dialogue social" chargée d'émettre son avis sur les
 questions relatives au travail qui lui sont soumises et notamment
 2) Fournir aux employeurs et aux travailleurs les celles concernant la législation du travail, les normes
renseignements et conseils techniques sur les moyens les plus internationales du travail, les salaires, la classification
efficaces pour l'application de la législation relative à la santé et à professionnelle, les négociations collectives et le climat social.
la sécurité au travail et informer les autorités compétentes des La composition et le fonctionnement de cette commission sont
déficiences ou abus qu'ils ont pu constater dans ce domaine, fixés par décret.

## Chunk 0116

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 2 |
| context_chapter | Section 5 |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 313 |
| requested_section_level | article |

### Content

3) Collecter et exploiter les données statistiques en vue Art. 2. - "La commission consultative des conventions
d'améliorer la protection de la santé et de la sécurité des collectives" prévue aux articles 37,39 et 41 du code du travail est
travailleurs, remplacée par "la commission nationale du dialogue Social".

## Chunk 0117

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter | Section 5 |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 397 |
| requested_section_level | article |

### Content

4) Contrôler les services et les groupements de médecine du Art. 3. - Il est ajouté au chapitre six du titre premier du livre
travail et agréer les locaux qui leur sont réservés, deux du code du travail, une troisième section intitulée "travail à
 5) Contribuer à la préparation d'un fichier physiopathologique temps partiel".
de la main d'oeuvre, Cette section comprend les articles 94-2 à 94-14.

## Chunk 0118

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter | Section 5 |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 369 |
| requested_section_level | article |

### Content

6) Statuer sur les litiges concernant les examens médicaux des Art. 4. - L'expression "comité du travail" indiquée dans
travailleurs, l'intitulé du chapitre neuf du livre sept du code du travail est
 7) Contrôler les soins fournis aux victimes d'accidents du remplacée par l'expression "commission nationale du dialogue
travail et de maladies professionnelles. social".

## Chunk 0119

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 292 |
| context_chapter | Section 5 |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 758 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 292 (nouveau) : Les dispositions des articles Art. 5. - Sont abrogés les articles du code du travail ci-après :
173,174,175,177 et 240 du présent Code relatives à l'inspection du 9, 49, 50, 80, 81, 135, 136, 156, 264, 270 à 277,288, 325 à 332,
travail, sont étendues aux médecins inspecteurs du travail. 336, 337 et 391 à 396.
 En vue de la prévention des maladies professionnelles, les La présente loi sera publiée au Journal Officiel de la
médecins inspecteurs du travail procèdent à l'examen des République Tunisienne et exécutée comme loi de l'Etat.
travailleurs et à la prise aux fins d'analyses, de tous prélèvements Tunis, le 15 juillet 1996.
portant notamment sur les matières mises en oeuvre et les produits Zine El Abidine Ben Ali
utilisés.

## Chunk 0120

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 303 |
| context_chapter | Section 5 |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1047 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 303 (nouveau) : la surveillance des établissements
dangereux, insalubres ou incommodes classés ou non est exercée
par des agents spécialisés relevant des ministères chargés de Loi n° 96-63 du 15 juillet 1996, fixant les conditions de
l'industrie, de la santé publique, de l'environnement et de fabrication, d'exportation, d'importation, de transport,
l'aménagement du territoire et par les inspecteurs du travail et les de stockage, d'utilisation et de commercialisation des
médecins inspecteurs du travail. matières explosives utilisées à des fins civiles.
 Les propriétaires, directeurs ou gérants des établissements Au nom du peuple,
sus-indiqués sont tenus de permettre à tout moment aux agents La chambre des députés ayant adopté,
précités de faire, en leur présence ou après avoir été dûment Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur
requis, les constatations nécessaires ou de prendre connaissance à suit :
toute réquisition, des arrêtés d'autorisation des établissements
ou des titres en tenant lieu. __________

## Chunk 0121

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_96-62_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 305 |
| context_chapter | Section 5 |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 213 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 305 (nouveau) : Lorsque l'exploitation d'un (1) Travaux préparatoires :
établissement non compris dans la nomenclature des Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa séance
 du 25 juin 1996.
