# RAG Chunks: loi_2009-16.pdf

This file is generated by parser.py using LiteParse.

## Chunk 0001

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2009-16.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article premier |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 851 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article premier - Est créé un établissement public à formation technique à leur faveur ;
caractère non administratif doté de la personnalité morale et - participer à la réalisation d’expériences concernant
l’autonomie financière dénommé l’« institut national des l’enregistrement des variétés de céréales et les différents
grandes cultures ». pesticides concernant la production et le stockage des
 L’institut est régi dans ses relations avec les tiers par la céréales ;
législation commerciale à l’exception des dispositions - publier, vulgariser les résultats de recherches
contraires à la présente loi. concernant les nouvelles variétés de grandes cultures à
 L’institut est placé sous la tutelle du ministre chargé de rendement élevé, de qualité supérieure, de résistance aux
l’agriculture. maladies parasitaires et virales, et qui ont fait preuve

## Chunk 0002

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2009-16.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 775 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 2 - L’institut national des grandes cultures a pour d'adaptabilité sur le plan local et les valoriser à travers des
mission de veiller au dével oppement du rendement des conventions qu’il conclue à cet effet ;
grandes cultures quant à la production et la qualité ainsi - établir des relations de coopération et de partenariat
qu’à l’adaptation avec les besoins de la transformation. avec les organismes intervenant dans le domaine des
 A cet effet, il est notamment chargé de : grandes cultures tant à l’intérieur qu’à l’extérieur du pays.
 - élaborer les études sur le secteur des grandes cultures Et d’une manière générale, l’institut assure toutes les
en vue d’accroître la production, développer la productivité missions pertinentes qui lui sont confiées par l’Etat.

## Chunk 0003

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2009-16.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1416 |
| requested_section_level | article |

### Content

et améliorer les revenus et sur la conjoncture du marché Art. 3 - Les ressources de l’institut national des grandes
international des produits de grandes cultures ; cultures sont constituées de ce qui suit :
 - assurer l’encadrement t echnique au niveau des - le produit de la taxe de statistique sur les céréales
exploitations de grandes cultures selon leurs modes instituée par l’article 7 du décret-loi n 62-10 du 3 avril
d'exploitation et spécificités à travers le suivi technique 1962, portant création d’un office des céréales, ratifié par la
minutieux de tous les stades de production afin d’identifier loi n 62-18 du 24 mai 1962, tel que modifié et complété
les problèmes qui se posent et suggérer les solutions par le décret-loi n 70-7 du 26 septembre 1970 ratifié par la
appropriées à chaque situation et assurer leur exécution ; loi n 70-47 du 20 novembre 1970 ;
 - établir et mettre périodiquement à jour des paquets - les revenus provenant de l’exercice de ses activités
technologiques économiquement rentables concernant
notamment la mécanisation agri cole, la préparation de la ordinaires et de la gestion de son patrimoine ;
terre, la fertilisation et le traitement selon la taille des - les dons et legs qui lui sont accordés par toute
exploitations et des régions ; personne physique ou morale, tunisienne ou étrangère ;
 - instaurer les techniques les plus efficaces et les modes - les emprunts ;

## Chunk 0004

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2009-16.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter |  |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 1216 |
| end_char | 1696 |
| requested_section_level | article |

### Content

legs qui lui sont accordés par toute
exploitations et des régions ; personne physique ou morale, tunisienne ou étrangère ;
 - instaurer les techniques les plus efficaces et les modes - les emprunts ;
de cultures adaptés à la céréaliculture irriguée selon les - toutes autres ressources qui peuvent lui être affectées
sources hydrauliques, les systèmes d’irrigation, la nature du conformément à la législation en vigueur.
sol, les conditions climatiques des régions, la pente et la

## Chunk 0005

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2009-16.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 369 |
| requested_section_level | article |

### Content

taille des exploitations ; Art. 4 - L’organisation administrative et financière et les
 - réaliser des expériences au niveau des champs modalités de fonctionnement de l’institut national des
concernant les différentes cultures rentrant dans grandes cultures sont fixées par décret sur proposition du
l’assolement des grandes cultures ; ministre chargé de l’agriculture.

## Chunk 0006

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2009-16.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 5 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 197 |
| requested_section_level | article |

### Content

____________ Art. 5 - L’institut national des grandes cultures est dirigé
(1) Travaux préparatoires : par un directeur général nommé par décret sur proposition
 du ministre chargé de l’agriculture.

## Chunk 0007

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2009-16.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 6 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 376 |
| requested_section_level | article |

### Content

Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa Art. 6 - Le personnel de l’institut national des grandes
 séance du 3 mars 2009. cultures est régi par le statut général des personnels de
 Discussion et adoption par la ch ambre des conseillers dans sa l’Etat, des collectivités locales et des établissements publics
 séance du 12 mars 2009. à caractère administratif.

## Chunk 0008

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2009-16.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 7 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 828 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 7 - Sont intégrés à l’institut national des grandes Article 121 (nouveau) :
cultures, les agents relevant du centre technique des céréales. Lorsque le règlement judiciaire ou la faillite fait
 Les biens dudit centre sont transférés à l’institut qui apparaître une insuffisance d’actif, le tribunal peut, à la
exécutera ses engagements. demande de l’administrateur judiciaire, du syndic de la
 Les modalités de transfert des biens sont fixées par faillite ou de l’un des créanciers, décider que les dettes de la
arrêté conjoint du ministre chargé de l’agriculture, du société seront supportées, en tout ou en partie, avec ou sans
ministre chargé des finances et du ministre chargé des solidarité et jusqu’à la limite du montant désigné par le
domaines de l’Etat. tribunal, par le ou les gérants ou tout dirigeant de fait. Il

## Chunk 0009

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2009-16.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 8 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 786 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 8 - En cas de dissolution de l’institut national des peut aussi interdire à la personne condamnée la direction
grandes cultures, son patrimoine fera retour à l’Etat qui des sociétés ou l’exercice d’une activité commerciale pour
exécutera ses engagements. une période fixée dans le jugement.
 La présente loi sera publiée au Journal Officiel de la Le gérant de droit ou de fait n’est exonéré de la
République Tunisienne et exécutée comme loi de l'Etat. responsabilité que s’il apporte la preuve qu’il a apporté à la
 Tunis, le 16 mars 2009. gestion de la société toute l’activité et la diligence d’un
 entrepreneur avisé et d’un mandataire loyal.
 Zine El Abidine Ben Ali L’action se prescrit par trois ans à compter du jugement
 qui prononce le règlement judiciaire ou la faillite.

## Chunk 0010

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2009-16.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 131 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 421 |
| requested_section_level | article |

### Content

Loi n° 2009-16 du 16 mars 2009, modifiant et Article 131 (alinéa 1ᵉʳ nouveau) :
complétant le code des sociétés commerciales (1). Les statuts de la société ne peuvent être modifiés que
 Au nom du peuple, par une délibération approuvée par les associés représentant
 La chambre des députés et la chambre des conseillers les trois quarts au moins du capital social réunis en
ayant adopté, assemblée générale extraordinaire.

## Chunk 0011

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2009-16.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 200 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 129 |
| requested_section_level | article |

### Content

Le Président de la République promulgue la loi dont la Article 200 (nouveau) :
teneur suit : I. Evitement des conflits d’intérêts

## Chunk 0012

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2009-16.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article premier |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 989 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article premier : Les dirigeants de la soci été anonyme doivent veiller à
 Les dispositions de l’alinéa 3 de l’article 3, de l’alinéa 2 éviter tout conflit entre leurs intérêts personnels et ceux de
de l’article 15, de l’alinéa 2 de l’article 118, de l’article 121, la société et à ce que les termes des opérations qu’ils
de l’alinéa 1 er de l’article 131, des articles 200 et 214, des concluent avec la société qu’ils dirigent soient équitables.
alinéas 3 et 4 de l’article 220, de l’alinéa 1ᵉʳ de l’article 251, Ils doivent déclarer par écrit tout intérêt direct ou indirect
des articles 252 et 254, du n° 2 de l’alinéa 1 er de l’article qu’ils ont dans les contrats ou opérations conclues avec la
277, de l’alinéa 1ᵉʳ de l’article 284 et des alinéas de 3 à 9 de société ou demander de le mentionner dans les procès
l’article 314 du code des sociétés commerciales sont verbaux du conseil d’administration.
abrogées et remplacées comme suit : II- Des opérations soumises à autorisation, à

## Chunk 0013

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2009-16.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 679 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 3 (alinéa 3 nouveau) : approbation et à audit
 Aucune preuve n’est admise entre associés contre les 1. Toute convention conclue directement ou par
statuts. Toutefois, les pactes conclus entre associés en raison de personne interposée entre la société, d’une part, et le
la société sont valables et obligent leurs parties lorsqu’ils se président de son conseil d’administration, son
limitent à régir des droits qui sont propres à ceux-ci et qu’ils ne administrateur délégué, son directeur général, l’un de ses
sont pas contraires aux dispositions des statuts. directeurs généraux adjoints, l’un de ses administrateurs,
 l’un des actionnaires personnes physiques y détenant

## Chunk 0014

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2009-16.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 15 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 664 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 15 (alinéa 2 nouveau) : directement ou indirectement une fraction des droits de vote
 La publicité est faite par une insertion au Journal supérieurs à dix pour cent, ou la société la contrôlant au
Officiel de la République Tunisienne et ce, dans un délai sens de l’article 461 du présent code, d’autre part, est
d’un mois à partir soit de la constitution définitive de la soumise à l’autorisation préalable du conseil
société, soit de la date du procès verbal ou de la d’administration.
délibération de l’assemblée générale constitutive de la Les dispositions du précédent sous-paragraphe
société. s’appliquent également aux conventions dans lesquelles les

## Chunk 0015

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2009-16.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 118 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 959 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 118 (alinéa 2 nouveau) : personnes visées ci-dessus sont indirectement intéressées.
 Les associés représentant le dixième du capital social Sont également soumises à autorisation préalable les
peuvent, en se groupant, intenter l’action sociale contre le conventions conclues entre la société et une autre société
ou les gérants responsables du préjudice. lorsque le président directeur général, le directeur général,
____________ l’administrateur délégué, l’un des directeurs généraux
(1) Travaux préparatoires : adjoints ou l’un des administrateurs est associé tenu
 solidairement des dettes de cette société, gérant, directeur
 Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa général, administrateur ou, d’ une façon générale, dirigeant
 séance du 3 mars 2009. de cette société.
 Discussion et adoption par la ch ambre des conseillers dans sa L’intéressé ne peut prendre part au vote sur
 séance du 12 mars 2009. l’autorisation sollicitée.
