# RAG Chunks: loi_89-113.pdf

This file is generated by parser.py using LiteParse.

## Chunk 0001

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_89-113.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 794 |
| requested_section_level | article |

### Content

de l'énergie, Art. 4. - Les ministres des finances, du commerce et de
 Vu l'avis du tribunal administratif. l'industrie et de l'énergie sont chargés, chacun en ce qui le
 Décrète: concerne, de l'exécution du présent décret qui sera publié au
 Artiele premier. - Sont suspendus, les droits de douane
et est réduit à 10% le taux de la taxe sur la valeur ajoutée, Tunis, le 9 mars 2004.
dus à l'importation des produits suivants, par les personnes Zine El Abidine Ben Ali
autorisées par les services compétents du ministère de
l'industrie et de l'énergie :
 - billettes de fer ou billettes d'acier relevant des MINISTERE DES DOMAINES DE L'ETAT
positions tarifaires 72071990005 et 72072015009, ET DES AFFAIRES FONCIERES
 - ronds à béton relevant des positions tarifaires
72139110103 et 72142000905.

## Chunk 0002

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_89-113.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 358 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 2. - Est réduit à 10%, le taux de la taxe sur la valeur NOM1NAT10NS
ajoutée due au titre de la production et de la vente de ronds Par décret n° 2004-520 du 5 mars 2004.
à béton relevant des positions tarifaires 72139110103 et Monsieur Ismai1 Soukrafi, conseiller rapporteur adjoint,
72142000905. est nommé conseiller rapporteur au ministère des domaines

## Chunk 0003

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_89-113.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 149 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 3. - Les dispositions du présent décret s'appliquent de l'Etat et des affaires foncières.
à partir du 26 février 2004 jusqu'au 31 décembre 2004.

## Chunk 0004

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_89-113.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1448 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 4. - Les ministres des finances, du commerce et de Par décret n° 2004-521 du 5 mars 2004.
l'industrie et de l'énergie sont chargés, chacun en ce qui le Madame Souad Chaàbouni, conseiller rapporteur
concerne, de l'exécution du présent décret qui sera publié adjoint, est nommée conseiller rapporteur au ministère des
au 
 Tunis, le 9 mars 2004. Zine El Abidine Ben Ali Par décret n° 2004-522 du 5 mars 2004.
 Monsieur Nabli Krichène, conseiller rapporteur adjoint,
Décret n° 2004-519 du 9 mars 2004, portant est nommé conseiller rapporteur au ministère des domaines
institution d'une taxe à l'exportation sur les de l'Etat et des affaires foncières.
déchets et débris de fonte, de fer ou d'acier. Par décret n° 2004-523 du 5 mars 2004.
 Le Président de la République, Monsieur Lassàad Amara, conseiller rapporteur adjoint,
 Sur proposition du ministre des finances, est nommé conseiller rapporteur au ministère des domaines
 Vu la loi nO 70-66 du 31 décembre 1970, portant loi des de l'Etat et des affaires foncières.
finances pour l'année 1971 et notamment son artiele 48,
 Vu la loi nO 89-113 du 30 décembre 1989, relative à Par décret n° 2004-524 du 5 mars 2004.
l'application d'un nouveau tarif des droits de douane à
l'importation telle que modifiée et complétée par les textes Monsieur Mohamed Ali Garar, conseiller rapporteur
subséquents et notamment par la loi nO 2003-80 du 29 adjoint, est nommé conseiller rapporteur au ministère des

## Chunk 0005

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_89-113.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter |  |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 1248 |
| end_char | 2454 |
| requested_section_level | article |

### Content

e modifiée et complétée par les textes Monsieur Mohamed Ali Garar, conseiller rapporteur
subséquents et notamment par la loi nO 2003-80 du 29 adjoint, est nommé conseiller rapporteur au ministère des
décembre 2003 portant loi de finances pour l'armée 2004, domaines de l'Etat et des affaires foncières.
 Vu le code des douanes, Par décret n° 2004-525 du 5 mars 2004.
 Vu l'avis du ministre du commerce, Monsieur Noureddine Braiek, conseiller rapporteur
 Vu l'avis du ministre de l'industrie et de l'énergie, adjoint, est nommé conseiller rapporteur au ministère des
 Vu l'avis du tribunal adrninistratif. domaines de l'Etat et des affaires foncières.
 Décrète:
 Artiele premier. - Est instituée au profit de la caisse Par décret n° 2004-526 du 5 mars 2004.
générale de compensation une taxe à l'exportation due sur Monsieur Imed Zitouni, conseiller rapporteur adjoint,
les déchets et débris de fonte, de fer, ou d'acier (ferrailles) et est nommé conseiller rapporteur au ministère des domaines
les déchets lingotés en fer ou en acier repris au numéro de de l'Etat et des affaires foncières.
position 72.04 du tarif des droits de douane au taux de 90
dinars par tonne. Par décret n° 2004-527 du 5 mars 2004.

## Chunk 0006

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_89-113.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 574 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 2. - Sont exonérés de la taxe prévue à l'artic1e Monsieur Yosri Baoueb, conseiller rapporteur adjoint,
premier du présent décret les produits repris au numéro de est nommé conseiller rapporteur au ministère des domaines
position 72.04 du tarif des droits de douane exportés par les de l'Etat et des affaires foncières.
industriels en vue de leur transfOlmation en billettes de fer
ou d'acier à la condition que lesdites billettes soient Par décret n° 2004-528 du 5 mars 2004.
réimportées et transfOlmées en ronds à béton. Monsieur Lassàad Laàbidi, conseiller rapporteur

## Chunk 0007

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_89-113.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 217 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 3. - Sont applicables à la taxe prévue par l'article adjoint, est nommé conseiller rapporteur au ministère des
premier du présent décret, en matière de perception, de domaines de l'Etat et des affaires foncières.
