# RAG Chunks: loi_2006-85.pdf

This file is generated by parser.py using LiteParse.

## Chunk 0001

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article PREMIER |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 407 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE PREMIER : _____________________
 Est et demeure autorisée pour l’année 2007 la Total de la troisième section : 2.333.500.000 Dinars
perception au profit du Budget de l’Etat des recettes
provenant des impôts, taxes, redevances, contributions,
divers revenus et prêts d'un montant total de Quatrième section : Remboursement du principal de la
14.360.000.000 Dinars répartis comme suit : dette publique

## Chunk 0002

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | titre |
| section_title | Titre II |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 410 |
| requested_section_level | article |

### Content

- Recettes du Titre II 4.134.000.000 Dinars principal de la dette publique 2.804.000.000 Dinars
 - Recettes des fonds spéciaux Total de la quatrième section _____________________
 du Trésor 554.500.000 Dinars : 2.804.000.000 Dinars
 Ces recettes sont réparties conformément au tableau Cinquième section : Dépenses des fonds spéciaux du trésor
"A" annexé à la présente loi. - Onzième partie : Dépenses des fonds

## Chunk 0003

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 2 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 280 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 2 : spéciaux du trésor 554.500.000 Dinars
 Les recettes affectées aux fonds spéciaux du Trésor pour _____________________
l'année 2007 sont fixées à 554.500.000 Dinars
conformément au tableau "B" annexé à la présente loi. Total de la cinquième section : 554.500.000 Dinars

## Chunk 0004

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 145 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 3 : Ces crédits sont répartis conformément au tableau « C »
 Le montant des crédits de paiement des dépenses du annexé à la présente loi.

## Chunk 0005

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 452 |
| requested_section_level | article |

### Content

Budget de l'Etat pour l'année 2007 est fixé à ARTICLE 4 :
14.360.000.000 Dinars répartis par sections et par parties
comme suit : Le montant total des crédits de programmes de l’Etat
 Première section : Dépenses de gestion pour l’année 2007 est fixé à 2.081.474.000 Dinars.
 - Première partie : Rémunérations Ces crédits sont répartis par programmes et par projets
 publiques 5.344.827.000 Dinars conformément au tableau « D » annexé à la présente loi.

## Chunk 0006

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 5 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1338 |
| requested_section_level | article |

### Content

- Deuxième partie : Moyens ARTICLE 5 :
 des services 612.279.000 Dinars Le montant des crédits d’engagement de la troisième
 - Troisième partie : Interventions section : dépenses de développement du budget de l’Etat,
 publiques 1.460.496.000 Dinars pour l’année 2007 est fixé à 3.100.000.000 Dinars répartis
 - Quatrième partie : Dépenses de gestion par parties comme suit :
 imprévues 130.398.000 Dinars
 Total de la première section _____________________ Troisième section : Dépenses de développement
 : 7.548.000.000 Dinars - Sixième partie : Investissements
 directs 1.320.661.000 Dinars
 Deuxième section : Intérêts de la dette publique - Septième partie : Financement
 - Cinquième partie : Intérêts public 701.653.000 Dinars
 de la dette publique 1.120.000.000 Dinars - Huitième partie : Dépenses de
 Total de la deuxième section _____________________ développement imprévues 266.985.000 Dinars
 : 1.120.000.000 Dinars - Neuvième partie : Dépenses de
 développement sur ressources
 Troisième section : Dépenses de développement extérieures affectées 810.701.000 Dinars
 - Sixième partie : Investissements Total de la troisième section _____________________
 directs 1.006.323.000 Dinars : 3.100.000.000 Dinars
____________ Ces crédits sont répartis conformément au tableau « E »
(1) Travaux préparatoires : annexé à la présente loi.

## Chunk 0007

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 6 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 343 |
| requested_section_level | article |

### Content

Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa ARTICLE 6 :
 séance du 4 décembre 2006. Le montant des ressources d'emprunts de l'Etat nets des
 Discussion et adoption par la chambre des conseillers dans sa remboursements du principal de la dette publique est fixé à
 séance du 15 décembre 2006. 745.000.000 Dinars pour l'année 2007.

## Chunk 0008

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 7 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 60 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 7 : Encouragement de la transmission des entreprises

## Chunk 0009

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 12 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 364 |
| requested_section_level | article |

### Content

Le montant des recettes et des dépenses des ARTICLE 12 :
établissements publics, dont les budgets sont rattachés pour Est ajouté au code de l’impôt sur le revenu des
ordre au budget de l'Etat, est fixé à 641.338.000 Dinars personnes physiques et de l’impôt sur les sociétés un article
pour l'année 2007 conformément au tableau « F » annexé à 11 bis ainsi libellé :

## Chunk 0010

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 11 bis |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 33 |
| requested_section_level | article |

### Content

la présente loi. Article 11 bis :

## Chunk 0011

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 8 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 674 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 8 : I. Est déductible du bénéfice imposable, la plus-value
 Le montant maximum dans la limite duquel le Ministre provenant de la cession totale des éléments de l’actif ou de
des Finances est autorisé à accorder des prêts du Trésor aux la cession partielle des actifs constituant une unité
entreprises publiques en vertu des dispositions de l'article économique indépendante et autonome et ce, pour les
 opérations de cession qui interviennent suite à l’atteinte du
62 du code de la comptabilité publique est fixé à propriétaire de l’entreprise de l’âge de la retraite ou à son
40.000.000 Dinars pour l'année 2007. incapacité de poursuivre la gestion de l’entreprise.

## Chunk 0012

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 9 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 972 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 9 : Les cas d’incapacité de poursuivre la gestion de
 Le montant maximum dans la limite duquel le Ministre des l’entreprise sont fixés par décret.
Finances est autorisé à accorder la garantie de l'Etat en vertu de Le bénéfice de cette déduction est subordonné à la
la législation en vigueur est fixé à 950.000.000 Dinars pour satisfaction des conditions suivantes :
l'année 2007. - les actifs cédés doivent être inscrits au bilan à la date
 de la cession.
 - la production à l’appui de la déclaration annuelle de
 Prélèvement sur les ressources du « compte d'emploi l’impôt de l’année de la déduction d’un état des actifs cédés
des frais de contrôle financier, des jetons de présence et mentionnant la valeur comptable nette des actifs, la valeur
 tantièmes revenant à l'Etat » au profit du « fonds de de cession et la plus-value ou la moins-value enregistrée.
 restructuration du capital des entreprises publiques » - la poursuite par l’entreprise cessionnaire de

## Chunk 0013

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 10 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1113 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 10 : l’exploitation de l’entreprise ou de l’unité acquise pendant
 une période de 3 ans au moins à compter du premier janvier
 Est autorisé, pour l'année 2007, le prélèvement d'un de l’année qui suit celle de l’acquisition. Le non respect de
montant de 43.000.000 Dinars des ressources du fonds cette condition entraîne le paiement par le bénéficiaire de la
spécial du trésor intitulé « Compte d'emploi des frais de déduction de l’impôt non acquitté au titre de la plus-value
contrôle financier, des jetons de présence et tantièmes déduite, majoré des pénalités de retard exigibles
revenant à l'Etat » et son transfert au profit du fonds spécial conformément à la législation en vigueur. Ces dispositions
du trésor intitulé « Fonds de restructuration du capital des ne s’appliquent pas en cas de non respect de cette condition
entreprises publiques ». pour des motifs qui ne sont pas imputables à l’entreprise
 cessionnaire fixés par décret.
 II. Est déductible du bénéfice imposable la plus-value
Révision des critères de répartition du fonds commun provenant de la cession des entreprises en difficultés

## Chunk 0014

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 11 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 743 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 11 : économiques dans le cadre du règlement judiciaire prévu
 par la loi n° 95-34 du 17 avril 1995 relative au redressement
 Sont abrogées les dispositions des paragraphes 1 et 4 de des entreprises en difficultés économiques telle que
l’article 3 de la loi n° 75-36 du 14 mai 1975 relative au complétée et modifiée par les textes subséquents ou de la
fonds commun des collectivités locales telle que modifiée cession d’une branche de son activité ou d’un ensemble de
notamment par la loi n° 85-109 du 31 décembre 1985 et la branches complémentaires.
loi n° 95-45 du 8 mai 1995 et remplacées par les Le bénéfice de cette déduction est subordonné à la
dispositions suivantes : présentation à l’appui de la déclaration annuelle de l’impôt

## Chunk 0015

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 433 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 3 : ( Paragraphe 1 nouveau ) de l’année de la déduction d’un état des actifs cédés
 mentionnant les références de la décision de la cession, les
 La part des collectivités locales dans le fonds commun références du
est fixée à 82% et répartie à concurrence de 14% aux comportant publication de la décision de la cession, la
conseils régionaux et 86% aux communes. valeur comptable nette des actifs, la valeur de cession et la

## Chunk 0016

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1425 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 3 : ( Paragraphe 4 nouveau ) plus-value ou la moins-value enregistrée.
 III. Les dispositions de l’article 49 decies du présent
 Le solde de 18% des ressources du fonds commun est code relatives à la plus-value d’apport s’appliquent aux
réparti entre la commune de Tunis, le conseil régional de opérations d’apport des entreprises individuelles dans le
Tunis, les communes sièges de gouvernorats et la caisse capital de sociétés soumises à l’impôt sur les sociétés.
des prêts et de soutien des collectivités locales. Une Le bénéfice des dispositions de ce paragraphe est
partie de ce solde peut être attribuée et ajoutée à la part subordonné à la satisfaction des conditions suivantes :
revenant aux communes visée à l’alinéa premier du - l’entreprise individuelle doit être soumise à l’impôt sur
présent article. Les répartitions et attributions sont fixées le revenu selon le régime réel et les actifs objet de l’apport
par décret. doivent être inscrits au bilan à la date de l’apport.
- la société bénéficiaire de l’apport doit poursuivre - la poursuite de l’exploitation de l’entreprise cédée par
l’exploitation de l’entreprise objet de l’apport pendant une l’entreprise cessionnaire pendant une période de 3 ans au
période de 3 ans au moins à compter du premier janvier de moins à compter du premier janvier de l’année qui suit celle
l’année qui suit celle de l’apport. Le non respect de cette de l’acquisition,

## Chunk 0017

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 1225 |
| end_char | 2216 |
| requested_section_level | article |

### Content

au
période de 3 ans au moins à compter du premier janvier de moins à compter du premier janvier de l’année qui suit celle
l’année qui suit celle de l’apport. Le non respect de cette de l’acquisition,
condition entraîne le paiement par le bénéficiaire de la - la tenue d’une comptabilité conforme à la législation
déduction de l’impôt non acquitté conformément aux comptable des entreprises pour les personnes physiques
dispositions de ce paragraphe majoré des pénalités de réalisant des revenus dans la catégorie des bénéfices
retard exigibles conformément à la législation en vigueur. industriels et commerciaux ou dans la catégorie des
Ces dispositions ne s’appliquent pas en cas de non respect bénéfices des professions non commerciales,
de cette condition pour des motifs qui ne sont pas - l’enregistrement des actifs acquis au bilan de
imputables à l’entreprise bénéficiaire de l’apport. Ces l’entreprise cessionnaire de l’année concernée par la
motifs sont fixés par décret. déduction,

## Chunk 0018

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 13 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 3 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1427 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 13 : - la production à l’appui de la déclaration annuelle de
 Est ajouté à l’article 38 du code de l’impôt sur le revenu l’impôt de l’année de la déduction d’un état des éléments
des personnes physiques et de l’impôt sur les sociétés un acquis dans le cadre des paragraphes I et II de l’article 11
numéro 19 ainsi libellé : bis précité comportant notamment la valeur d’acquisition et
 19. La plus-value provenant de la cession totale des d’une copie de la décision du Ministre des Finances
actions ou des parts sociales détenues par un dirigeant dans précitée.
le capital de la société qu’il dirige suite à l’atteinte par ce Le bénéficiaire de la déduction est tenu du paiement de
dernier de l’âge de la retraite ou suite à son incapacité de l’impôt non acquitté au titre des montants réinvestis majoré
poursuivre la gestion de la société. des pénalités de retard exigibles conformément à la
 Les cas d’incapacité de poursuivre la gestion sont fixés législation en vigueur et ce, en cas d’arrêt de l’exploitation
par décret. de l’entreprise acquise avant l’expiration des trois années
 Le bénéfice de cette déduction est subordonné à : suivant celle de la déduction. Ces dispositions ne
 - la possession par le dirigeant de participations à un s’appliquent pas en cas d’arrêt de l’exploitation pour des
taux supérieur à 50% du capital de la société qu’il dirige. motifs qui ne sont pas imputables au bénéficiaire de la

## Chunk 0019

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 13 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 3 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 1227 |
| end_char | 2688 |
| requested_section_level | article |

### Content

t de participations à un s’appliquent pas en cas d’arrêt de l’exploitation pour des
taux supérieur à 50% du capital de la société qu’il dirige. motifs qui ne sont pas imputables au bénéficiaire de la
Pour la détermination de ce taux, sont prises en déduction fixés par décret.
considération les participations directes et indirectes du II. Sous réserve des dispositions de l’article 12 bis de la
dirigeant de la société et de ses enfants non émancipés. loi n°89-114 du 30 décembre 1989 portant promulgation du
 - la poursuite de l’exploitation de la société pendant une code de l’impôt sur le revenu des personnes physiques et de
période de 3 ans au moins à compter du premier janvier de l’impôt sur les sociétés, sont déductibles les revenus ou
l’année qui suit celle de la cession. En cas de non respect de bénéfices réinvestis dans l’acquisition d’actions ou de parts
cette condition, le bénéficiaire de l’exonération est tenu du sociales de sociétés exerçant dans les secteurs prévus par le
paiement de l’impôt non acquitté au titre de la plus-value code d’incitation aux investissements pour les opérations
exonérée majoré des pénalités de retard exigibles d’acquisition intervenant dans le cadre du n°19 de l’article
conformément à la législation en vigueur. Ces dispositions 38 du présent code et ce, dans la limite de 35% des revenus
ne s’appliquent pas en cas de non respect de cette condition ou bénéfices soumis à l’impôt sur le revenu de l’année de

## Chunk 0020

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 13 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 3 |
| section_parts_total | 3 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 2488 |
| end_char | 2831 |
| requested_section_level | article |

### Content

ur. Ces dispositions 38 du présent code et ce, dans la limite de 35% des revenus
ne s’appliquent pas en cas de non respect de cette condition ou bénéfices soumis à l’impôt sur le revenu de l’année de
pour des motifs qui ne sont pas imputables à la société fixés l’acquisition.
par décret. La déduction est accordée sur décision du Ministre des

## Chunk 0021

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 14 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 348 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 14 : Finances ou toute personne déléguée par le Ministre des
 Sont ajoutés au code de l’impôt sur le revenu des Finances à cet effet.
personnes physiques et de l’impôt sur les sociétés les Le bénéfice de la déduction est subordonné à :
articles 39 quater et 48 quater ainsi libellés : - la tenue d’une comptabilité conforme à la législation

## Chunk 0022

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 39 quater |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1434 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 39 quater : comptable des entreprises pour les personnes physiques
 réalisant des revenus dans la catégorie des bénéfices
 I. Sous réserve des dispositions de l’article 12 bis de la industriels et commerciaux ou dans la catégorie des
loi n° 89-114 du 30 décembre 1989 portant promulgation bénéfices des professions non commerciales,
du code de l’impôt sur le revenu des personnes physiques et - la production à l’appui de la déclaration annuelle de
de l’impôt sur les sociétés, les personnes physiques qui l’impôt de l’année de la déduction d’un état des actions ou
acquièrent des entreprises dans le cadre des paragraphes I et des parts sociales acquises dans le cadre du n°19 de l’article
II de l’article 11 bis du présent code bénéficient de la 38 précité comportant notamment la valeur d’acquisition et
déduction des revenus ou bénéfices réinvestis à cette fin et d’une copie de la décision du Ministre des Finances
ce dans la limite de 35% des revenus ou des bénéfices précitée.
soumis à l’impôt sur le revenu de l’année de l’acquisition. Le bénéficiaire de la déduction est tenu du paiement de
 La déduction est accordée sur la base d’une décision du l’impôt non acquitté au titre des montants réinvestis majoré
Ministre des Finances ou de toute personne déléguée par le des pénalités de retard exigibles conformément à la
Ministre des Finances à cet effet. législation en vigueur et ce en cas d’arrêt de l’exploitation

## Chunk 0023

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 39 quater |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 1234 |
| end_char | 1832 |
| requested_section_level | article |

### Content

des Finances ou de toute personne déléguée par le des pénalités de retard exigibles conformément à la
Ministre des Finances à cet effet. législation en vigueur et ce en cas d’arrêt de l’exploitation
 Le bénéfice de la déduction est subordonné à : de la société avant l’expiration des trois années suivant
 - l’exercice, par l’entreprise cédée, de son activité dans celle de la déduction. Ces dispositions ne s’appliquent pas
des secteurs prévus par le code d’incitation aux en cas d’arrêt de l’exploitation pour des motifs qui ne sont
investissements, pas imputables à la société fixés par décret.

## Chunk 0024

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 48 quater |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 944 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 48 quater L’entreprise bénéficiaire de la déduction est tenue du
 I. Sous réserve des dispositions de l’article 12 de la loi paiement de l’impôt non acquitté au titre des montants
n°89-114 du 30 décembre 1989 portant promulgation du réinvestis majoré des pénalités de retard exigibles
code de l’impôt sur le revenu des personnes physiques et de conformément à la législation en vigueur et ce, en cas
l’impôt sur les sociétés, les personnes morales qui d’arrêt de l’exploitation de la société avant l’expiration des
acquièrent des entreprises dans le cadre des paragraphes I et trois années suivant celle de la déduction. Ces dispositions
II de l’article 11 bis du présent code bénéficient de la ne s’appliquent pas en cas d’arrêt de l’exploitation pour des
déduction des bénéfices réinvestis à cette fin et ce, dans la motifs qui ne sont pas imputables à la société fixés par
limite de 35% des bénéfices soumis à l’impôt sur les décret.

## Chunk 0025

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 15 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 3 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1394 |
| requested_section_level | article |

### Content

sociétés de l’année de l’acquisition. ARTICLE 15 :
 La déduction est accordée sur décision du Ministre des Sont abrogés le deuxième et le troisième paragraphes de
Finances ou toute personne déléguée par le Ministre des l’article 53 du code d’incitation aux investissements et sont
Finances à cet effet. remplacés par ce qui suit :
 Le bénéfice de la déduction est subordonné à : Dans le cas de la cession d’une entreprise dans le cadre
les - l’exercice par l’entreprise cédée de son activité dans des paragraphes I et II de l’article 11 bis du code de l’impôt
 secteurs prévus par le code d’incitation aux
investissements, sur le revenu des personnes physiques et de l’impôt sur les
 - la poursuite de l’exploitation de l’entreprise ou de sociétés ayant bénéficié d’avantages au titre de la prise en
l’unité cédée par l’entreprise cessionnaire pendant une charge par l’Etat de la contribution patronale au régime
période de trois ans au moins à compter du premier janvier légal de sécurité sociale et au titre de l’impôt sur le revenu
de l’année qui suit celle de l’acquisition, ou de l’impôt sur les sociétés conformément aux
 - la tenue d’une comptabilité conforme à la législation dispositions du présent code, l’acquéreur peut continuer à
comptable des entreprises, bénéficier des avantages précités pour la période restante et
 selon les mêmes conditions et ce, sur la base d’une décision

## Chunk 0026

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 15 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 3 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 1194 |
| end_char | 2646 |
| requested_section_level | article |

### Content

ns du présent code, l’acquéreur peut continuer à
comptable des entreprises, bénéficier des avantages précités pour la période restante et
 selon les mêmes conditions et ce, sur la base d’une décision
 - la production à l’appui de la déclaration annuelle de du Ministre des Finances ou de toute personne déléguée par
l’impôt de l’année de la déduction d’un état des éléments le Ministre des Finances à cet effet.
acquis dans le cadre des paragraphes I et II de l’article 11 Nonobstant les dispositions de l’article 65 du présent
bis précité comportant notamment la valeur d’acquisition et code ne sont pas retirés, les avantages dont a bénéficié
d’une copie de la décision du Ministre des Finances l’entreprise et les participants à son capital en vertu du
précitée. présent code dans le cas de cession de ladite entreprise dans
 L’entreprise bénéficiaire de la déduction est tenue du le cadre des paragraphes I et II de l’article 11 bis du code de
paiement de l’impôt non acquitté au titre des montants l’impôt sur le revenu des personnes physiques et de l’impôt
réinvestis majoré des pénalités de retard exigibles sur les sociétés. En ce qui concerne les dotations
conformément à la législation en vigueur et ce, en cas remboursables et les crédits fonciers, les bénéficiaires
d’arrêt de l’exploitation de l’entreprise acquise avant desdits crédits et dotations sont tenus de rembourser les
l’expiration des trois années suivant celle de la déduction.

## Chunk 0027

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 15 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 3 |
| section_parts_total | 3 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 2446 |
| end_char | 3166 |
| requested_section_level | article |

### Content

nciers, les bénéficiaires
d’arrêt de l’exploitation de l’entreprise acquise avant desdits crédits et dotations sont tenus de rembourser les
l’expiration des trois années suivant celle de la déduction. montants restants au titre desdits crédits et dotations lors de
Ces dispositions ne s’appliquent pas en cas d’arrêt de la cession de l’entreprise tant qu’ils n’ont pas été pris en
l’exploitation pour des motifs qui ne sont pas imputables à charge par l’acquéreur éligible au bénéfice des fonds et
l’entreprise bénéficiaire fixés par décret. crédits en question conformément à la législation en
 II. Sous réserve des dispositions de l’article 12 de la loi vigueur.
89-114 du 30 décembre 1989 portant promulgation du code

## Chunk 0028

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 16 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 179 |
| requested_section_level | article |

### Content

de l’impôt sur le revenu des personnes physiques et de ARTICLE 16 :
l’impôt sur les sociétés, sont déductibles les bénéfices Est ajouté au code d’incitation aux investissements un

## Chunk 0029

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 53 bis |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 91 |
| requested_section_level | article |

### Content

réinvestis dans l’acquisition d’actions ou de parts sociales article 53 bis ainsi libellé :

## Chunk 0030

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 53 bis |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1447 |
| requested_section_level | article |

### Content

de sociétés exerçant dans les secteurs prévus par le code Article 53 bis :
d’incitation aux investissements pour les opérations
d’acquisition intervenant dans le cadre du n° 19 de l’article En sus des avantages prévus par l’article 53 du présent
38 du présent code et ce, dans la limite de 35% des code, les opérations de transmission des entreprises en
bénéfices soumis à l’impôt sur les sociétés de l’année de difficultés économiques dans le cadre de la loi n° 95-34 du
l’acquisition. 17 avril 1995 relative au redressement des entreprises en
 La déduction est accordée sur décision du Ministre des difficultés économiques telle que complétée et modifiée par
Finances ou toute personne déléguée par le Ministre des les textes subséquents ou celles qui interviennent suite à
Finances à cet effet. l’atteinte du propriétaire de l’entreprise de l’âge de la
 Le bénéfice de la déduction est subordonné à : retraite ou suite à son incapacité de poursuivre la gestion de
 l’entreprise ou suite à son décès ouvrent droit au bénéfice
 - la tenue d’une comptabilité conforme à la législation des avantages fiscaux prévus par la législation en vigueur
comptable des entreprises, relatifs à la plus-value provenant de la transmission des
 - la production à l’appui de la déclaration annuelle de entreprises sous forme d’actifs ou sous forme de
l’impôt de l’année de la déduction d’un état des actions ou transmission des participations ainsi qu’aux droits

## Chunk 0031

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 53 bis |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 1247 |
| end_char | 1815 |
| requested_section_level | article |

### Content

l’appui de la déclaration annuelle de entreprises sous forme d’actifs ou sous forme de
l’impôt de l’année de la déduction d’un état des actions ou transmission des participations ainsi qu’aux droits
des parts sociales acquises dans le cadre du n° 19 de d’enregistrement exigibles au titre de la transmission des
l’article 38 précité comportant notamment la valeur propriétés et à la déduction des bénéfices ou des revenus
d’acquisition et d’une copie de la décision du Ministre des réinvestis dans le cadre des opérations de transmission
Finances précitée. susvisées.

## Chunk 0032

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 17 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 365 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 17 : ARTICLE 19 :
 Sont ajoutés au tarif prévu par l’article 23 du code des Sont ajoutés au code des droits d’enregistrement et de
droits d’enregistrement et de timbre les numéros 20 bis et timbre sous le titre « Exonération de la transmission des
20 ter ainsi libellés : actifs et des titres des entreprises » les articles 52 bis et 52
 ter ainsi libellés:

## Chunk 0033

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 52 bis |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1486 |
| requested_section_level | article |

### Content

NATURE DES ACTES ET DES MONTANT DU Article 52 bis :
 MUTATIONS DROIT I. Est exonérée des droits d’enregistrement sur les
 EN DINARS successions, la transmission par décès de la totalité des
 20 bis) La transmission des biens immeubles et des meubles corporels et incorporels exploités
 dans le cadre de la transmission des au sein d’une entreprise ou d’une partie qui constitue une
 entreprises à titre onéreux unité économique indépendante et autonome à condition :
 conformément aux dispositions du - que les héritiers et légataires s’engagent à continuer
 paragraphe VII du présent article. 100 par acte l’exploitation de l’entreprise pour une période de trois ans
 au moins à compter du premier janvier de l’année qui suit
 20 ter) La transmission des biens l’année du décès,
 dans le cadre de la transmission - que les éléments d’actifs transmis soient inscrits à
 des entreprises prévue par la loi l’actif du bilan de l’entreprise à la date du décès.
 n°95-34 du 17 avril 1995 relative II. Les héritiers et légataires sont tenus de payer le droit
 au redressement des entreprises d’enregistrement proportionnel exigible sur les successions
 en difficultés économiques telle majoré des pénalités de retard exigibles conformément à la
 que modifiée et complétée par les législation en vigueur en cas d’arrêt de l’exploitation avant
 textes subséquents. 100 par acte l’expiration de trois années à compter du premier janvier de
 l’année qui suit l’année du décès. Ces dispositions ne

## Chunk 0034

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 18 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 270 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 18 : s’appliquent pas en cas d’arrêt de l’exploitation pour des
 Sont ajoutées aux dispositions de l’article 23 du code raisons qui ne sont pas imputables aux héritiers ou
des droits d’enregistrement et de timbre les paragraphes VII légataires fixées par décret.

## Chunk 0035

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 52 ter |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1467 |
| requested_section_level | article |

### Content

et VIII ainsi libellées : Article 52 ter :
 VII. Le bénéfice des dispositions du numéro 20 bis du I. Est exonérée des droits d’enregistrement sur les
tarif prévu par le présent article est subordonné à la successions, la transmission des actions et parts sociales
satisfaction des conditions suivantes : suite au décès du dirigeant de l’entreprise.
 - l’entreprise transmise doit avoir déposé une Le bénéfice de l’exonération est subordonné à :
déclaration d’existence et entamé effectivement son activité - la possession par le dirigeant de participations
à la date de sa transmission, supérieures à 50% au capital de l’entreprise qu’il dirigeait à
 - l’entreprise transmise doit être soumise à l’impôt sur la date du décès. Sont prises en considération pour le calcul
les sociétés ou à l’impôt sur le revenu selon le régime réel, de ce taux, les participations directes et indirectes du
 - les biens cédés doivent être inscrits au bilan à la date dirigeant de l’entreprise et de ses enfants non émancipés.
de la transmission, - L’engagement des héritiers et légataires de continuer
 - l’acte de transmission doit contenir l’engagement de l’exploitation durant une période de trois ans au moins à
continuer l’exploitation durant une période de trois ans au compter du premier janvier de l’année qui suit l’année du
moins à compter du premier janvier de l’année qui suit décès.
l’année de la transmission. II. Les héritiers et légataires sont tenus de payer le droit

## Chunk 0036

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 52 ter |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 1267 |
| end_char | 2301 |
| requested_section_level | article |

### Content

u premier janvier de l’année qui suit l’année du
moins à compter du premier janvier de l’année qui suit décès.
l’année de la transmission. II. Les héritiers et légataires sont tenus de payer le droit
 Est considérée transmission d’entreprise au sens de ce d’enregistrement proportionnel exigible sur les successions
paragraphe, la transmission de la totalité de l’entreprise ou majoré des pénalités de retard exigibles conformément à la
d’une partie qui constitue une unité économique législation en vigueur en cas d’arrêt de l’exploitation avant
indépendante et autonome et qui s’effectue suite à l’atteinte l’expiration de trois années à compter du premier janvier de
du propriétaire de l’entreprise de l’âge de la retraite ou à l’année qui suit l’année du décès. Ces dispositions ne
son incapacité de poursuivre la gestion de l’entreprise. s’appliquent pas en cas d’arrêt de l’exploitation pour des
 raisons qui ne sont pas imputables aux héritiers ou
 Les cas d’incapacité de poursuivre la gestion de légataires fixées par décret.

## Chunk 0037

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 20 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1413 |
| requested_section_level | article |

### Content

l’entreprise sont fixés par décret. ARTICLE 20 :
 VIII. Dans les cas prévus par les numéros 20 bis et 20 Est ajouté au paragraphe IV-2 de l’article 9 du code de
ter du tarif prévu par le présent article et en cas d’arrêt de la taxe sur la valeur ajoutée ce qui suit :
l’exploitation avant l’expiration de trois années à compter
du premier janvier de l’année qui suit l’année de la Ces dispositions ne sont pas applicables à la cession des
transmission, l’entreprise est tenue de payer le droit bâtiments, des équipements ou du matériel dans les cas
applicable aux ventes majoré des pénalités de retard suivants :
exigibles conformément à la législation en vigueur. Ces - la cession des entreprises dans le cadre du règlement
dispositions ne s’appliquent pas en cas d’arrêt de judiciaire prévu par la loi n° 95-34 du 17 avril 1995 relative
l’exploitation pour des raisons qui ne sont pas imputables à au redressement des entreprises en difficultés économiques
l’entreprise fixées par décret. telle que complétée et modifiée par les textes subséquents.
- l’apport portant sur une entreprise individuelle dans le Déduction des créances abandonnées par les
capital d’une société. établissements de leasing et les établissements
 - la cession totale des éléments de l’actif ou la cession financiers de factoring au profit des entreprises en
partielle des actifs constituant une unité économique difficultés économiques

## Chunk 0038

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 22 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1088 |
| requested_section_level | article |

### Content

indépendante et autonome et ce, pour les opérations de ARTICLE 22 :
cession qui interviennent suite à l’atteinte du propriétaire de
l’entreprise de l’âge de la retraite ou à son incapacité de Est ajouté au paragraphe VII terdecies de l’article 48 du
poursuivre la gestion de l’entreprise. code de l’impôt sur le revenu des personnes physiques et de
 Les cas d’incapacité de poursuivre la gestion de l’impôt sur les sociétés ce qui suit :
l’entreprise sont fixés par décret. Les dispositions prévues par le présent paragraphe
 L’entreprise objet de la cession doit communiquer au s’appliquent aux créances et intérêts abandonnés par les
bureau de contrôle des impôts compétent pendant le mois établissements financiers de leasing et les établissements
qui suit celui au cours duquel la cession a eu lieu, un état financiers de factoring.
comportant notamment les mentions suivantes :
 - la désignation des bâtiments, équipements et matériels Réduction des taux des droits de douane
objet de la cession,
 - la date de leur acquisition, exigibles sur certains équipements, matières premières

## Chunk 0039

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 23 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1477 |
| requested_section_level | article |

### Content

- le prix d’acquisition hors taxe sur la valeur ajoutée, ARTICLE 23 : et autres produits
 - le taux et le montant de la taxe sur la valeur ajoutée
ayant fait l’objet de déduction ou de suspension au titre Sont réduits les taux des droits de douane en tarif
desdits biens, autonome prévus par le tarif des droits de douane à
 - le pourcentage de déduction pour les entreprises l’importation promulgué par la loi n°89-113 du 30
partiellement soumises à la taxe sur la valeur ajoutée. décembre 1989, tel que modifié et complété par les textes
 La cessation de l’activité ou la cession de ces bâtiments, subséquents, et exigibles sur certains équipements, matières
équipements ou matériels donne lieu au paiement par premières et autres produits et ce comme suit :
l’entreprise cessionnaire, du montant de la taxe sur la valeur
ajoutée déduit ou ayant fait l’objet de suspension, au niveau
de l’entreprise cédante, diminué d’un cinquième par année
civile ou fraction d’année civile de détention au niveau de Taux au 31 décembre 2006 Taux à compter du
l’entreprise cédante et de l’entreprise cessionnaire s’il s’agit premier janvier 2007
d’équipements ou de matériels, et d’un dixième par année % %
civile ou fraction d’année civile de détention s’il s’agit des
bâtiments. 20 17
 Assouplissement des conditions de déduction des 100 73
 provisions au titre des créances des entreprises en 150 73
 difficultés économiques durant la période de la
 suspension des procédures judiciaires

## Chunk 0040

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 52 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 21 : Encouragement du secteur de l’artisanat

## Chunk 0041

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 24 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 227 |
| requested_section_level | article |

### Content

1) Est ajouté à l’alinéa premier du paragraphe 4 de ARTICLE 24 :
l’article 12 du code de l’impôt sur le revenu des personnes
physiques et de l’impôt sur les sociétés ce qui suit : Sont abrogées les dispositions du 2ème tiret du

## Chunk 0042

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | titre |
| section_title | Titre II |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 898 |
| requested_section_level | article |

### Content

La condition relative à l’engagement d’une action en paragraphe 7. 14. 1 du titre II des dispositions préliminaires
justice n’est pas exigible pour le besoin de la déduction des du tarif des droits de douane à l’importation et remplacées
provisions pour créances douteuses des entreprises en par ce qui suit :
difficultés économiques et ce durant la période de 7. 14. 1 (2ème tiret nouveau) :
suspension des procédures judiciaires prévues par la loi - Sont exonérés des droits de douane, les matières
n°95-34 du 17 avril 1995 relative au redressement des premières et intrants destinés au secteur de l’artisanat.
entreprises en difficultés économiques telle que modifiée et
complétée par les textes subséquents.
 2) Est ajouté avant le dernier alinéa du paragraphe 4 de Exonération du ciment des droits de douane exigibles
l’article 12 du code de l’impôt sur le revenu des personnes à l’importation

## Chunk 0043

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 25 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 670 |
| requested_section_level | article |

### Content

physiques et de l’impôt sur les sociétés ce qui suit : ARTICLE 25 :
 L’état des provisions déductibles relatives aux créances Est exonéré des droits de douane exigibles à
des entreprises en difficultés économiques doit mentionner l’importation, le ciment relevant des positions du 252321 au
les références de la décision de suspension des procédures 252390 du tarif des droits de douane à l’importation
judiciaires. promulgué par la loi n° 89-113 du 30 décembre 1989.
Assouplissement de l’intégration des entreprises Exonération de la plus-value de cession des actions
 totalement exportatrices dans le tissu économique cotées à la bourse des valeurs mobilières de Tunis

## Chunk 0044

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 26 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1005 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 26 : national ARTICLE 30 :
 Est abrogée du premier paragraphe de l’article 16 du de 1) Les dispositions du deuxième alinéa du paragraphe I
code d’incitation aux investissements l’expression l’article 11 du code de l’impôt sur le revenu des
suivante : personnes physiques et de l’impôt sur les sociétés sont
 modifiées comme suit :
 Pour l’acquisition de services ou pour l’acquisition de Toutefois, ne font pas partie du bénéfice imposable, la
marchandises, matériels ou équipements qui n’ont pas de plus-value de cession des actions admises à la cote de la
similaires fabriqués localement dont la liste est fixée par bourse des valeurs mobilières de Tunis et la plus-value de
décret. cession des actions réalisée dans le cadre d’une opération
 d’introduction à la bourse des valeurs mobilières de Tunis.
 Encouragement de la création de projets dans les 2) Sont abrogées les dispositions du troisième alinéa du
 activités prometteuses paragraphe I de l’article 11 du code de l’impôt sur le revenu

## Chunk 0045

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 27 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 124 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 27 : des personnes physiques et de l’impôt sur les sociétés.
 Est ajouté au code d’incitation aux investissements un

## Chunk 0046

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 52 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 89 |
| requested_section_level | article |

### Content

article 52 quinquies ainsi libellé : Exonération de la plus-value d’apport au capital des

## Chunk 0047

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 52 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 152 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 52 quinquies : sociétés dans le cadre des opérations de restructuration
 Peuvent être octroyés au dinar symbolique, des terrains des entreprises

## Chunk 0048

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 31 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1489 |
| requested_section_level | article |

### Content

au profit des investisseurs dans les cyber-parcs et ce durant ARTICLE 31
la période allant du premier janvier 2007 au 31 décembre
2009 à condition de réaliser le projet et d’entrer en Est ajouté au paragraphe I de l’article 11 du code de
exploitation dans un délai maximum de deux ans à compter l’impôt sur le revenu des personnes physiques et de l’impôt
de la date de l’obtention du terrain et de l’exploiter sur les sociétés un alinéa ainsi libellé:
conformément à son objet selon un cahier des charges établi Est déductible du bénéfice imposable, la plus-value
par le ministère de tutelle du secteur durant une période qui provenant de l’apport d’actions et de parts sociales au
ne peut être inférieure à quinze ans. Le changement de la capital de la société mère ou de la société holding à
destination initiale de l’investissement après cette période condition que la société mère ou la société holding s’engage
est subordonné à l’approbation du ministre chargé des à introduire ses actions à la bourse des valeurs mobilières
technologies de la communication. de Tunis au plus tard à la fin de l’année suivant celle de la
 Cet avantage est accordé par décret après avis de la déduction. Ce délai peut être prorogé d’une seule année par
commission supérieure d’investissement. arrêté du Ministre des Finances sur la base d’un rapport
 motivé du conseil du marché financier.
Poursuite de l’encouragement du secteur privé à investir Le bénéfice de la déduction est subordonné au dépôt, à

## Chunk 0049

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 31 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 1289 |
| end_char | 1659 |
| requested_section_level | article |

### Content

Ministre des Finances sur la base d’un rapport
 motivé du conseil du marché financier.
Poursuite de l’encouragement du secteur privé à investir Le bénéfice de la déduction est subordonné au dépôt, à
 dans le domaine de l’hébergement universitaire l’appui de la déclaration annuelle de l’impôt de l’année de
 la déduction, de l’engagement précité, visé par le conseil du

## Chunk 0050

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 28 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 873 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 28 : marché financier.
 La date du « 31 décembre 2006 » prévue par le Les entreprises ayant bénéficié de cette déduction seront
cinquième tiret de l’article 52 ter du code d’incitation aux tenues du paiement de l’impôt non acquitté au titre de la
investissements promulgué par la loi n° 93-120 du 27 plus-value déduite en vertu des dispositions du présent
décembre 1993 tel que modifié et complété par les textes paragraphe majoré des pénalités de retard exigibles
subséquents est remplacée par la date du « 31 décembre conformément à la législation en vigueur en cas de non
2007 ». dépôt, au centre ou au bureau de contrôle des impôts
 Poursuite de l’encouragement à la création compétent, une attestation prouvant l’introduction de la
 d’entreprises société mère ou la société holding ayant bénéficié de
 l’apport, à la bourse des valeurs mobilières de Tunis dans

## Chunk 0051

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 29 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 709 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 29 : un délai ne dépassant pas le troisième mois suivant
 Les dispositions du deuxième paragraphe de l’article 19 l’expiration du délai susvisé.
de la loi n° 2002-101 du 17 décembre 2002 portant loi de Les pénalités de retard ne seront pas exigibles en cas de
finances pour l’année 2003 sont abrogées et remplacées par présentation d’une attestation délivrée par le conseil du
ce qui suit : marché financier prouvant que la non introduction de la
 Ces dispositions s’appliquent aux investissements société mère ou de la société holding à la bourse des valeurs
déclarés à partir du premier janvier 2003 jusqu’au 31 mobilières de Tunis est due à des motifs qui ne lui sont pas
décembre 2009. imputables.

## Chunk 0052

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 32 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 178 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 32 : Instauration d’un régime fiscal de faveur pour les
 Est ajouté au point 17 de l’article 38 du code de l’impôt pensions et les rentes viagères provenant de l’étranger

## Chunk 0053

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 35 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1250 |
| requested_section_level | article |

### Content

sur le revenu des personnes physiques et de l’impôt sur les ARTICLE 35 :
sociétés un nouveau tiret ainsi libellé : Est ajouté à l’article 37 du code de l’impôt sur le revenu
 - provenant d’apport, d’actions et de parts sociales au des personnes physiques et de l’impôt sur les sociétés un
capital de la société mère ou de la société holding sous paragraphe ainsi libellé :
réserve de l’engagement de la société mère ou de la société Nonobstant les dispositions du deuxième paragraphe du
holding d’introduire ses actions à la bourse des valeurs présent article le revenu net des pensions et rentes viagères
mobilières de Tunis dans un délai ne dépassant pas la fin de est déterminé après une déduction de 80% de son montant
l’année suivant celle de l’exonération. Ce délai est prorogé brut et ce, en cas de transfert desdites pensions et rentes
d’une seule année par arrêté du Ministre des Finances sur la viagères à un compte bancaire ou postal en Tunisie ou en
 cas de déclaration de l’importation des pensions et rentes
base d’un rapport motivé du conseil du marché financier. viagères en question et à condition de joindre à la
 Le bénéfice de l’exonération est subordonné au dépôt, à déclaration annuelle de l’impôt les justificatifs nécessaires.

## Chunk 0054

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 36 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 816 |
| requested_section_level | article |

### Content

l’appui de la déclaration annuelle de l’impôt relative à ARTICLE 36 :
l’année de l’exonération, de l’engagement précité visé par Est supprimée du deuxième alinéa du paragraphe III de
le conseil du marché financier. l’article 52 du code de l’impôt sur le revenu des personnes
 L’impôt sur le revenu au titre de la plus-value ayant physiques et de l’impôt sur les sociétés l’expression « ou
bénéficié de l’exonération conformément aux dispositions rentes viagères ».
du présent paragraphe sera dû, majoré des pénalités de
retard exigibles conformément à la législation en vigueur et Déduction totale des provisions et radiation des créances
ce, en cas de non dépôt par les bénéficiaires de irrécouvrables des bilans des établissements financiers
l’exonération auprès du centre ou du bureau de contrôle des de factoring

## Chunk 0055

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 37 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1413 |
| requested_section_level | article |

### Content

impôts compétent, d’une attestation prouvant l’introduction ARTICLE 37 :
de la société mère ou de la société holding ayant bénéficié Les dispositions du deuxième alinéa du paragraphe I de
de l’apport à la bourse des valeurs mobilières de Tunis dans l’article 48 du code de l’impôt sur le revenu des personnes
un delai ne dépassant pas la fin du troisième mois suivant physiques et de l’impôt sur les sociétés, sont modifiées
l’expiration du délai susvisé. comme suit :
 Les pénalités de retard ne seront pas exigibles en cas de Toutefois, les provisions au titre des créances douteuses
présentation d’une attestation délivrée par le conseil du sont déductibles en totalité et dans la limite du bénéfice
marché financier prouvant que la non introduction de la imposable pour les établissements de crédit ayant la qualité
société mère ou de la société holding à la bourse des valeurs de banque, les établissements financiers de leasing et les
 établissements financiers de factoring prévus par la loi
mobilières de Tunis est due à des motifs qui ne lui sont pas n° 2001-65 du 10 juillet 2001 relative aux établissements de
imputables. crédit, lorsqu’elles correspondent à des créances afférentes
 aux crédits accordés aux entreprises exerçant dans les zones
 Prorogation de la déduction de la plus-value de développement prévues par les articles 23 et 34 du code
 d’incitation aux investissements ou à des créances

## Chunk 0056

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 37 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 1213 |
| end_char | 1506 |
| requested_section_level | article |

### Content

és aux entreprises exerçant dans les zones
 Prorogation de la déduction de la plus-value de développement prévues par les articles 23 et 34 du code
 d’incitation aux investissements ou à des créances
 de cession des actions par les banques afférentes aux crédits accordés au profit des petites

## Chunk 0057

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 33 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 99 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 33 : entreprises dans tous les secteurs telles que définies par la
 législation en vigueur.

## Chunk 0058

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 38 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 671 |
| requested_section_level | article |

### Content

La date du « 31 décembre 2006 » prévue par le ARTICLE 38 :
deuxième alinéa du paragraphe VII sexies de l’article 48 du Est ajouté aux dispositions du premier alinéa du
code de l’impôt sur le revenu des personnes physiques et de paragraphe I ter de l’article 48 du code de l’impôt sur le
l’impôt sur les sociétés est remplacée par la date du « 31 revenu des personnes physiques et de l’impôt sur les
décembre 2009 ». sociétés ce qui suit :
 Encouragement du tourisme Les dispositions du présent paragraphe sont applicables
 aux provisions constituées par les établissements financiers
 de résidence en Tunisie de factoring et ce au titre des bénéfices réalisés à partir du

## Chunk 0059

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 34 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 60 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 34 : premier janvier 2006 jusqu’au 31 décembre 2009.

## Chunk 0060

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 39 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 892 |
| requested_section_level | article |

### Content

Sont abrogées les dispositions de l’article 59 du code ARTICLE 39 :
d’incitation aux investissements et remplacées par ce qui Les dispositions du dernier alinéa du paragraphe VII
suit : quaterdecies de l’article 48 du code de l’impôt sur le revenu
 des personnes physiques et de l’impôt sur les sociétés sont
 Bénéficient de l’enregistrement au droit fixe, les modifiées comme suit :
mutations à titre onéreux des logements acquis en devises Les dispositions prévues au présent paragraphe
par les étrangers non résidents au sens de la législation s’appliquent aux établissements de crédit au titre du leasing
relative au change. et aux établissements financiers de factoring.
Prorogation de la déduction des provisions pour les 10. La quote part des loyers exigibles par les exploitants
 sociétés d’investissement à capital risque des actifs immobilisés objet des contrats de leasing au titre

## Chunk 0061

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 40 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 167 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 40 : du remboursement du prix de revient d’acquisition des
 La date du « 31 décembre 2006 » prévue par le actifs en question par les établissements de leasing.

## Chunk 0062

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 44 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 624 |
| requested_section_level | article |

### Content

deuxième alinéa du paragraphe I ter de l’article 48 du code ARTICLE 44 :
de l’impôt sur le revenu des personnes physiques et de 1) Les dispositions des articles 41, 42 et 43 de la
l’impôt sur les sociétés est remplacée par la date du « 31 présente loi s’appliquent aux contrats de leasing conclus à
décembre 2009 ». partir du premier janvier 2008.
 2) Sont abrogées à compter du premier janvier 2008 les
 Déduction par les entreprises des amortissements au dispositions de l’article 15 de la loi n° 94-89 du 26 juillet
 titre des actifs immobilisés exploités dans le cadre des 1994 relatives au leasing.
 contrats de leasing

## Chunk 0063

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 41 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 62 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 41 : Révision de l’assiette des acomptes provisionnels

## Chunk 0064

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 45 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1410 |
| requested_section_level | article |

### Content

1) Est ajouté après les dispositions du troisième alinéa ARTICLE 45 :
du paragraphe 2 de l’article 12 du code de l’impôt sur le Est ajouté après le premier alinéa du paragraphe II de
revenu des personnes physiques et de l’impôt sur les l’article 51 du code de l’impôt sur les revenu des personnes
sociétés ce qui suit : physiques et de l’impôt sur les sociétés un nouvel alinéa
 Toutefois la valeur annuelle d’amortissement relative ainsi libellé:
aux actifs immobilisés exploités dans le cadre des contrats Ne sont pas prises en considération pour la
de leasing est fixée sur la base de la durée du contrat de
leasing et sans que cette durée soit inférieure à une durée détermination de l’assiette des acomptes provisionnels la
minimale fixée selon la nature des actifs en question par un plus-value ou la moins-value résultant de la cession des
arrêté du Ministre des Finances. actifs immobilisés matériels et immatériels et de la cession
 2) Les dispositions du dernier tiret du cinquième alinéa du portefeuille titres sans que l’assiette des acomptes
du paragraphe 2 de l’article 12 du code de l’impôt sur le provisionnels soit inférieure au minimum d’impôt prévu par
revenu des personnes physiques et de l’impôt sur les les articles 44 et 49 du présent code.
sociétés sont modifiées comme suit :
 - les équipements et le matériel de production acquis Réduction de la pénalité de retard exigible en cas de

## Chunk 0065

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 45 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 1210 |
| end_char | 1609 |
| requested_section_level | article |

### Content

’impôt sur les les articles 44 et 49 du présent code.
sociétés sont modifiées comme suit :
 - les équipements et le matériel de production acquis Réduction de la pénalité de retard exigible en cas de
neufs ou fabriqués par l’entreprise à compter du premier déclaration spontanée de l’impôt et de la pénalité et de
janvier 1999 et les équipements et le matériel de production l’intérêt de restitution

## Chunk 0066

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 46 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 344 |
| requested_section_level | article |

### Content

neufs et exploités à compter du premier janvier 2008 dans ARTICLE 46 :
le cadre des contrats de leasing à l’exclusion du mobilier et Le taux de 0,75% prévu par l’article 81 du code des
matériel de bureau et des moyens de transport. droits et procédures fiscaux est remplacé par le taux de
 3) Les dispositions de l’avant dernier alinéa du 0,5%.

## Chunk 0067

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 47 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 859 |
| requested_section_level | article |

### Content

paragraphe 2 de l’article 12 du code de l’impôt sur le ARTICLE 47 :
revenu des personnes physiques et de l’impôt sur les
sociétés sont modifiées comme suit : Le taux de 0,75% prévu par le deuxième paragraphe de
 L’amortissement doit porter sur les actifs immobilisés l’article 32 et par l’article 34 du code des droits et
propriété de l’entreprise ou exploités dans le cadre de contrats procédures fiscaux est remplacé par le taux de 0,5%.
de leasing et soumis à dépréciation. L’amortissement se calcule
à partir de la date d’acquisition ou de mise en service, si elle Réduction de la pénalité de retard exigible en cas de
intervient ultérieurement, ou à partir de la mise en service pour constatation du retard dans l’acquittement de l’impôt
les actifs immobilisés exploités dans le cadre de contrats de suite à l’intervention des services du contrôle fiscal

## Chunk 0068

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 48 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 336 |
| requested_section_level | article |

### Content

leasing, sur la base de leur prix de revient d’acquisition ou de ARTICLE 48 :
fabrication ou du prix de revient d’acquisition par les Les dispositions de l’article 82 du code des droits et
établissements de leasing pour les actifs exploités dans le cadre
de contrats de leasing. procédures fiscaux sont abrogées et remplacées par ce qui

## Chunk 0069

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 42 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 19 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 42 : suit :

## Chunk 0070

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 82 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 658 |
| requested_section_level | article |

### Content

Les dispositions du dernier alinéa du paragraphe 2 de Article 82 :
l’article 12 du code de l’impôt sur le revenu des personnes Le taux de la pénalité de retard prévu par l’article 81
physiques et de l’impôt sur les sociétés sont modifiées dudit code est porté à 1,25% lorsque le retard dans le
comme suit : paiement de l’impôt est constaté suite à l’intervention des
 Les dispositions du présent paragraphe ne s’appliquent services du contrôle fiscal.
pas aux actifs immobilisés objet de leasing et ce pour les Cette pénalité est réduite de 50% lorsque l’impôt
établissements financiers de leasing. exigible est acquitté dans un délai maximum de trente jours

## Chunk 0071

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 43 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 591 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 43 : à compter de la date de la reconnaissance de dette prévue
 par l’article 45 du présent code et à condition que la
 Est ajouté à l’article 14 du code de l’impôt sur le revenu reconnaissance de dette intervienne avant l’achèvement de
des personnes physiques et de l’impôt sur les sociétés un la phase de la conciliation judiciaire prévue par l’article 60
point 10 ainsi libellé : du présent code.
Réduction de la pénalité de retard exigible Réduction du montant des pénalités de retard exigible
 au titre du droit de timbre en cas de défaut de déclaration dans les délais impartis

## Chunk 0072

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 49 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 46 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 49 : des revenus et bénéfices exonérés

## Chunk 0073

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 55 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 227 |
| requested_section_level | article |

### Content

Sont abrogées les dispositions de l’article 84 du code ARTICLE 55 :
des droits et procédures fiscaux et remplacées par ce qui L’article 85 du code des droits et procédures fiscaux est
suit : abrogé et remplacé par ce qui suit :

## Chunk 0074

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 84 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 966 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 84 : Article 85 :
 Le défaut d’acquittement du droit de timbre payable Le défaut de déclaration, dans les délais impartis, des
selon un mode de paiement autre que le paiement sur revenus et bénéfices exonérés de l’impôt sur le revenu et de
déclaration ou son acquittement d’une manière insuffisante, l’impôt sur les sociétés ou soumis à une retenue à la source
donne lieu à l’application d’une pénalité égale à 50% du libératoire de l’impôt, donne lieu à l’application d’une
droit non acquitté en sus du paiement du droit en principal pénalité au taux de 1% des revenus et bénéfices concernés.
exigible. Cette pénalité s’applique, pour les entreprises
 Le droit de timbre payable sur déclaration est soumis bénéficiaires du régime fiscal de l’exportation totale, à
aux pénalités de retard prévues par les articles 81 et 82 du compter du premier jour du quatrième mois suivant celui au
présent code. cours duquel prend fin le délai imparti pour la déclaration

## Chunk 0075

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 50 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 38 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 50 : des revenus et bénéfices.

## Chunk 0076

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 56 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 550 |
| requested_section_level | article |

### Content

Les dispositions de l’article 49 de la présente loi sont ARTICLE 56 :
applicables à compter du premier janvier 2007 et ce Nonobstant les dispositions de l’article 55 de la présente
nonobstant la date à laquelle le droit est devenu exigible. loi, les contribuables peuvent déclarer les revenus et
 bénéfices exonérés ou soumis à une retenue à la source
 Réduction du taux de la pénalité de retard au titre libératoire au titre de déclarations dont le délai de dépôt est
 des créances constatées échu avant l’année 2007 et régulariser leur situation de

## Chunk 0077

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 51 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 414 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 51 : façon spontanée au titre des déclarations non déposées et
 bénéficier de l’exonération du paiement des pénalités de
 Le taux de 1% prévu par l’article 88 du code des droits retard et ce, sous réserve de la régularisation de la situation
et procédures fiscaux et par l’article 72 bis du code de la dans un délai ne dépassant pas le 30 juin 2007.
comptabilité publique est remplacé par le taux de 0,75%.

## Chunk 0078

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 52 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 137 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 52 : Consolidation du débat sur les résultats
 Est réduit à 0,75% le taux de 1% prévu par le troisième de la vérification fiscale

## Chunk 0079

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 57 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 274 |
| requested_section_level | article |

### Content

paragraphe de l’article 11 de la loi n° 2006-25 du 15 mai ARTICLE 57 :
2006 portant amnistie fiscale et par le troisième paragraphe Est ajouté au code des droits et procédures fiscaux
de l’article 9 du décret-loi n° 2006-1 du 31 juillet 2006 l’article 44 bis ainsi libellé :

## Chunk 0080

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 44 bis |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 314 |
| requested_section_level | article |

### Content

fixant de nouveaux délais pour bénéficier de l’amnistie Article 44 bis :
fiscale prévue par la loi n° 2006-25 du 15 mai 2006 portant
amnistie fiscale ratifié par la loi n° 2006-74 du 9 novembre Lorsque le contribuable formule son opposition aux
2006. résultats de la vérification fiscale dans les délais prévus par

## Chunk 0081

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 53 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 851 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 53 : l’article 44 du présent code, l’administration fiscale doit
 répondre par écrit à l’opposition du contribuable. Le rejet
 Les dispositions de l’article 51 de la présente loi partiel ou total par l’administration fiscale de l’opposition
s’appliquent aux créances publiques constatées à la date du du contribuable doit être motivé. Cette réponse est notifiée
premier janvier 2007 dans les livres du receveur des conformément aux procédures prévues par l’article 10 du
finances ou qui y seront constatées à compter de cette date. présent code.
 L’application de la présente mesure ne peut entraîner la Est accordé au contribuable un délai de quinze jours à
restitution des montants des pénalités payés avant le compter de la date de la notification de la réponse de
premier janvier 2007. l’administration fiscale, pour formuler par écrit ses

## Chunk 0082

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 54 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 77 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 54 : observations, oppositions et réserves relatives à cette réponse.

## Chunk 0083

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 58 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1194 |
| requested_section_level | article |

### Content

1- Les dispositions du premier alinéa du paragraphe I de ARTICLE 58 :
l’article 19 du code de la fiscalité locale sont modifiées
comme suit : Est supprimée l’expression « ou lorsque ces résultats
 I. Les sommes constatées auprès des receveurs des n’ont pas fait l’objet d’une réponse écrite dans le délai
finances au titre de la taxe sur les immeubles bâtis donnent prévu par l’article 44 du présent code » prévue par le
lieu à une pénalité égale à 0,75% par mois ou fraction de premier paragraphe de l’article 47 du code des droits et
mois de retard calculée à partir du premier janvier de procédures fiscaux et remplacée par l’expression « ou
l’année qui suit l’année au titre de laquelle la taxe est lorsque le contribuable ne répond pas par écrit à la
exigible. notification des résultats de la vérification fiscale ou à la
 réponse de l’administration fiscale à son opposition à ces
 2- Sont abrogées les dispositions du deuxième alinéa du résultats conformément aux dispositions des articles 44 et
paragraphe I de l’article 19 du code de la fiscalité locale. 44 bis du présent code ».
Rationalisation de l’application de l’évaluation Modification de la fiscalité des véhicules de tourisme

## Chunk 0084

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 63 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 187 |
| requested_section_level | article |

### Content

forfaitaire du revenu selon les dépenses personnelles ARTICLE 63 :
 ostensibles et notoires et selon l’accroissement du
 patrimoine Sont modifiées les tranches relatives aux cylindrées et

## Chunk 0085

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 59 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1452 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 59 : sont réduits les taux du droit de consommation dû sur les
 Les dispositions du premier paragraphe de l’article 43 véhicules de tourisme repris sous le numéro de position
du code de l’impôt sur le revenu des personnes physiques et tarifaire 87.03, fabriqués localement ou importés par les
de l’impôt sur les sociétés sont modifiées comme suit : concessionnaires agréés selon la réglementation en vigueur
 et équipés de moteurs à allumage autre qu’à compression
 L’évaluation forfaitaire selon les dépenses personnelles dont la cylindrée dépasse 2000 cm³ ou de moteurs à
ostensibles et notoires ou selon l’accroissement du allumage par compression dont la cylindrée dépasse 2500
patrimoine est applicable à tout contribuable tant qu’il n’a cm³ et prévus par l’article 65 de la loi n° 2002-101 du 17
pas justifié des origines de financement de ses dépenses ou décembre 2002 portant loi de finances pour l’année 2003 tel
de l’accroissement de sa fortune. que modifié et complété par les textes subséquents et
 Sont acceptées, pour la justification de ces dépenses ou notamment l’article 30 de la loi n° 2004-90 du 31 décembre
de l’accroissement du patrimoine, les revenus imposables 2004 portant loi de finances pour l’année 2005, et ce
réalisés durant la période prescrite et ayant été déclarés et comme suit :
dont l’impôt a été payé avant le premier janvier de l’année
au titre de laquelle est appliquée l’évaluation forfaitaire N° du Taux

## Chunk 0086

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 59 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 1252 |
| end_char | 2284 |
| requested_section_level | article |

### Content

és durant la période prescrite et ayant été déclarés et comme suit :
dont l’impôt a été payé avant le premier janvier de l’année
au titre de laquelle est appliquée l’évaluation forfaitaire N° du Taux
précitée et ce tant qu’il n’a pas été justifié de l’utilisation de tarif Désignation des produits DC en
ces revenus dans d’autres acquisitions. douanier %
Allègement de la charge fiscale du secteur touristique Ex 87.03 Voitures de tourisme et autres
 véhicules automobiles princiARTICLE 60 : palement conçus pour le transport
 Le taux de 1% prévu par le premier tiret de l’article 60 de personnes (autres que ceux du
de la loi n°95-109 du 25 décembre 1995 relative à la loi de n° 87.02 du tarif douanier) y
finances pour l’année 1996 est remplacé par le taux de compris les voitures du type
0,5%. « break » et les voitures de
 course :
 - véhicules à moteur à piston
 Prorogation du régime privilégié au profit des alternatif à allumage autre qu’à
 exploitants des véhicules destinés au transport rural compression à l’exclusion des

## Chunk 0087

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 61 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 422 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 61 : ambulances :*
 Les dispositions de l’article 69 de la loi n° 97-88 du 29 d’une cylindrée excédant
décembre 1997 portant loi de finances pour l’année 1998 tel 2000 cm³ 67
que modifié par l’article 48 de la loi n° 2001-123 du 28 - véhicules à moteur à piston à
décembre 2001 portant loi de finances pour l’année 2002 allumage par compression (diesel
sont modifiées comme suit : ou semi diesel) à l’exclusion des

## Chunk 0088

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 69 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 167 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 69 : ambulances :
 Les dispositions des articles 67 et 68 de la présente loi * d’une cylindrée excédant
sont applicables jusqu’au 31 décembre 2009. 2500 cm³ 88

## Chunk 0089

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 64 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 137 |
| requested_section_level | article |

### Content

Soutien du secteur de transport public ARTICLE 64 :
 des personnes du type louage Sont modifiées les tranches relatives aux cylindrées et

## Chunk 0090

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 62 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 399 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 62 : sont réduits les taux du droit de consommation dû sur les
 Sont abrogées les dispositions de l’article 70 de la loi véhicules de tourisme repris sous le numéro de position
n°97-88 du 29 décembre 1997 portant loi de finances pour tarifaire 87.03 et équipés de moteurs à allumage autre qu’à
l’année 1998 et remplacées par ce qui suit : compression dont la cylindrée dépasse 2000 cm³ ou de

## Chunk 0091

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 70 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 12 |
| start_char | 0 |
| end_char | 685 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 70 (nouveau) : moteurs à allumage par compression dont la cylindrée
 dépasse 2500 cm³ et prévus au tableau des produits soumis
 Est réduit à 7% le taux du droit de consommation au droit de consommation figurant en annexe de la loi
applicable aux véhicules automobiles relevant du numéro n° 88-62 du 2 juin 1988 portant refonte de la réglementation
de position 87.03 du tarif des droits de douane et utilisés relative au droit de consommation telle que modifiée et
comme « Taxi » ou « Louage ». complétée par les textes subséquents, et ce comme suit :
N° du tarif Désignation des Taux Réduction du droit d’enregistrement fixe
douanier produits DC en au titre des prêts agricoles

## Chunk 0092

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 66 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 12 |
| source_page_end | 12 |
| start_char | 0 |
| end_char | 600 |
| requested_section_level | article |

### Content

% ARTICLE 66 :
Ex 87.03 Voitures de tourisme et Est supprimée des dispositions du numéro 29 du tarif
 autres véhicules automobiles prévu par l’article 23 du code des droits d’enregistrement et
 principalement conçus pour de timbre l’expression suivante :
 le transport de personnes « lorsque leur montant ne dépasse pas le montant des
 (autres que ceux du n°87.02) micro-crédits accordés par les associations ».
 y compris les voitures du
 type « break » et les voitures Unification des délais de dépôt des déclarations
 de course : annuelles pour les entreprises soumises à l’impôt sur les
 sociétés

## Chunk 0093

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 67 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 12 |
| source_page_end | 12 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1497 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 67 :
 - véhicules à moteur à Les dispositions du deuxième alinéa du paragraphe 2 du
 piston alternatif à allumage paragraphe I de l’article 60 du code de l’impôt sur le revenu
 autre qu’à compression à des personnes physiques et de l’impôt sur les sociétés sont
 l’exclusion des ambulances et modifiées comme suit :
 des véhicules automobiles de Les déclarations comportant liquidation de l’impôt sur les
 8 ou 9 places affectés sociétés pour les sociétés soumises légalement à l’audit d’un
 exclusivement au transport commissaire aux comptes lorsqu’elles sont déposées avant la
 des handicapés et acquis par réunion de l’assemblée générale des associés devant approuver
 les associations qui les comptes dudit exercice ou avant la certification des
 s’occupent des handicapés et comptes de l’année concernée par un commissaire aux
 les entreprises et personnes comptes pour les sociétés unipersonnelles à responsabilité
 autorisées par les services limitée, conservent un caractère provisoire et sont susceptibles
 compétents du ministère des de modifications dans les 15 jours qui suivent la date
 affaires sociales: d’approbation ou de la certification des comptes selon le cas et
 au plus tard le vingt cinquième jour du troisième mois suivant
 * d’une cylindrée la date limite fixée à l’alinéa précédent.
 excédant 2000 cm³ 200
 - véhicules à moteur à Extension de l’obligation de déclarer le transfert de
 piston à allumage par siège aux personnes physiques et aux sociétés dont les

## Chunk 0094

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 67 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 12 |
| source_page_end | 12 |
| start_char | 1297 |
| end_char | 1625 |
| requested_section_level | article |

### Content

l’alinéa précédent.
 excédant 2000 cm³ 200
 - véhicules à moteur à Extension de l’obligation de déclarer le transfert de
 piston à allumage par siège aux personnes physiques et aux sociétés dont les
 compression (diesel ou semi- décisions ne sont pas délibérées dans le cadre des
 diesel) à l’exclusion des assemblées générales

## Chunk 0095

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 68 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 12 |
| source_page_end | 12 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1215 |
| requested_section_level | article |

### Content

ambulances et des véhicules ARTICLE 68 :
 automobiles de 8 ou 9 places Est ajouté à l’article 57 du code de l’impôt sur le revenu
 affectés exclusivement au des personnes physiques et de l’impôt sur les sociétés un
 transport des handicapés et dernier paragraphe ainsi libellé :
 acquis par les associations De même, les personnes morales prévues par l’article 4
 qui s’occupent des handicapés
 et les entreprises et du présent code, les sociétés unipersonnelles à
 personnes autorisées par les responsabilité limitée et les personnes physiques exerçant
 services compétents du une activité industrielle ou commerciale ou une activité
 ministère des affaires artisanale ou une profession non commerciale sont obligées
 sociales : de déposer auprès du bureau de contrôle des impôts dont
 * d’une cylindrée excédant elles relèvent une déclaration de changement de l’adresse
 2500 cm³ 267 de l’établissement ou du siège social ou du siège principal
 selon le mode sus-mentionné dans les trente jours de la date
 Exonération de la TVA des opérations de réparation du transfert de l’établissement ou du siège.
 et de maintenance des navires et des bâteaux de pêche Harmonisation du lieu d’établissement et de déclaration

## Chunk 0096

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 65 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 12 |
| source_page_end | 12 |
| start_char | 0 |
| end_char | 23 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 65 : de l’impôt

## Chunk 0097

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 69 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 12 |
| source_page_end | 13 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1192 |
| requested_section_level | article |

### Content

Est ajouté aux dispositions du numéro 12 bis du tableau ARTICLE 69 :
 « A » annexé au code de la taxe sur la valeur ajoutée ce qui Est ajouté après les dispositions du n°3 du premier
suit : paragraphe de l’article 3 du code des droits et procédures
 12 bis) …. et des navires et bâteaux destinés à la pêche. fiscaux un nouveau paragraphe ainsi libellé :
Nonobstant les dispositions du premier paragraphe du NATURE DES ACTES, ECRITS MONTANT DU
présent article, le lieu de l’établissement des impôts régies ET FORMULE DROIT EN
par les dispositions du présent code peut être désigné par un ADMINISTRATIVES DINARS
décret en se basant sur des critères qui prennent en 8 bis) les cartes de recharge du 0,300 sur chaque 5
considération notamment le secteur d’activité des téléphone dont le montant excède 5 dinars ou fraction de
contribuables et l’importance du chiffre d’affaires. Le dinars. 5 dinars du montant
champ et les conditions d’application des dispositions du de la carte.
présent paragraphe sont fixés par décret.

 Assouplissement de l’accomplissement des obligations 8 ter) les opérations de recharge du 0,300 sur chaque 5
 fiscales téléphone non matérialisée par une dinars du chiffre

## Chunk 0098

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 70 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 13 |
| source_page_end | 13 |
| start_char | 0 |
| end_char | 119 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 70 : carte et quelqu’en soit le mode de d’affaires.
 recharge.
 Est modifié le deuxième tiret du 3ème alinéa du

## Chunk 0099

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 73 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 13 |
| source_page_end | 13 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1450 |
| requested_section_level | article |

### Content

paragraphe II de l’article 18 du code de la taxe sur la valeur ARTICLE 73 :
ajoutée comme suit : Est ajouté aux dispositions de l’article 126 du code des
 - de communiquer au bureau de contrôle des impôts droits d’enregistrement et de timbre un nouveau paragraphe
compétent durant les vingt huit jours qui suivent chaque ainsi libellé :
trimestre civil une liste détaillée des factures émises en L’obligation de déclaration du droit de timbre exigible
suspension de la taxe sur la valeur ajoutée selon un modèle sur les cartes et opérations de recharge du téléphone
établi par l’administration comportant notamment le numéro incombe aux entreprises ayant la qualité d’opérateur de
de la facture objet de l’avantage, sa date, le nom et prénom ou réseau des télécommunications. La déclaration doit
la raison sociale du client, son adresse, son numéro de carte comporter notamment :
d’identification fiscale, le prix hors taxe, le taux et le montant - le nombre des cartes de recharge du téléphone dont le
de la taxe sur la valeur ajoutée ayant fait l’objet de suspension montant n’excède pas cinq dinars,
et le numéro et la date de la décision administrative relative à - le nombre des cartes de recharge du téléphone dont le
l’opération de vente en suspension de taxe. montant excède cinq dinars réparties selon le montant de
 chacune d’elles,
 Révision des délais de dépôt de la déclaration - le chiffre d’affaires réalisé au titre des opérations de

## Chunk 0100

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 73 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 13 |
| source_page_end | 13 |
| start_char | 1250 |
| end_char | 1532 |
| requested_section_level | article |

### Content

spension de taxe. montant excède cinq dinars réparties selon le montant de
 chacune d’elles,
 Révision des délais de dépôt de la déclaration - le chiffre d’affaires réalisé au titre des opérations de
 d’acomptes provisionnels recharge du téléphone non matérialisées par une carte et

## Chunk 0101

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 71 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 13 |
| source_page_end | 13 |
| start_char | 0 |
| end_char | 356 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 71 : quelqu’en soit le mode de recharge.
 Le paragraphe IV de l’article 51 du code de l’impôt sur Fixation des modalités et des délais de perception des
le revenu des personnes physiques et de l’impôt sur les taxes dues au titre de l’immatriculation des véhicules et
sociétés est modifié comme suit : de la délivrance des autorisations de transport

## Chunk 0102

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 74 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 13 |
| source_page_end | 13 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1006 |
| requested_section_level | article |

### Content

Les déclarations d’acomptes provisionnels et leur ARTICLE 74 :
paiement s’effectuent :
 - pendant les vingt cinq premiers jours du sixième, Est ajouté à l’article 77 de la loi n° 82-91 du 31 décembre
neuvième et douzième mois qui suivent la date de clôture 1982 relative à la loi de finances pour l’année 1983 telle que
de l’exercice pour les personnes physiques, modifiée par les textes subséquents et notamment par l’article
 - pendant les vingt huit premiers jours du sixième, 83 de la loi n° 88-145 du 31 décembre 1988 relative à la loi de
neuvième et douzième mois qui suivent la date de clôture finances pour l’année 1989 portant fixation des droits dus sur
de l’exercice pour les personnes morales. les formalités administratives relatives à l’immatriculation des
 véhicules et aux autorisations de transport, un deuxième
 Fixation de l’assiette du droit de timbre dû sur les paragraphe ainsi libellé :
 opérations de recharge électronique du téléphone Les taxes susvisées sont payables par l’Agence

## Chunk 0103

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 72 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 13 |
| source_page_end | 13 |
| start_char | 0 |
| end_char | 430 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 72 : Nationale de Transport terrestre sur la base d’une
 déclaration mensuelle selon un modèle établi par
 Sont abrogées les dispositions du numéro 8 du l’administration à déposer chez le receveur des finances
paragraphe I du tarif prévu par l’article 117 du code des durant les 28 premiers jours du mois suivant le mois au
droits d’enregistrement et de timbre et remplacées par les cours duquel le recouvrement a eu lieu.

## Chunk 0104

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 75 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 13 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 886 |
| requested_section_level | article |

### Content

numéros 8, 8 bis et 8 ter ainsi libellés : ARTICLE 75 :
 Est ajouté au numéro 1 de l’article 2 de la loi n°2005-82
 NATURE DES ACTES, ECRITS MONTANT DU du 15 août 2005 relative à la création d’un système de
 ET FORMULE DROIT EN maîtrise de l’énergie ce qui suit :
 ADMINISTRATIVES DINARS La taxe due au titre de la première immatriculation des
 voitures de tourisme dans une série tunisienne est payable
 I. ACTES ET ECRITS selon les mêmes modalités et dans les mêmes délais
 applicables aux taxes de formalités administratives relatives
 8) Les cartes de recharge du téléphone à l’immatriculation des véhicules et aux permis de conduire
 dont le montant n’excède pas 5 dinars. 0,300 et aux autorisations de transport.
Rationalisation des procédures Les sommes que les établissements financiers sont tenus
 de retrait des avantages fiscaux de déclarer, sont déterminées conformément aux

## Chunk 0105

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 76 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 779 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 76 : dispositions du deuxième paragraphe de l’article 333 du
 Est ajouté au début de l’article 50 du code des droits et code de procédure civile et commerciale.
procédures fiscaux l’expression suivante : Si le tiers saisi ne produit pas sa déclaration dans les
 formes et délai fixés au quatrième paragraphe ci-dessus, ou
 Nonobstant les dispositions de l’article 65 du code s’il produit une déclaration inexacte ou ne remet pas les
d’incitation aux investissements sommes objet de la saisie ou de l’opposition, il devient
 débiteur au sens de l’article 341 du code de procédure civile
 Simplification des procédures et commerciale et sera poursuivi directement en vertu d’un
 de recouvrement des créances publiques état de liquidation qui lui sera notifié nonobstant les

## Chunk 0106

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 77 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 182 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 77 : dispositions de l’article 28 quinquies du présent code.
 Il est ajouté au code de la comptabilité publique un L’état de liquidation est privé d’effets si, le tiers saisi

## Chunk 0107

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 28 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 157 |
| requested_section_level | article |

### Content

article 28 sexies ainsi libellé : produit sa déclaration et remet au comptable public, dans un
 délai de trente jours à compter de la date de sa notification

## Chunk 0108

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 28 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1377 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 28 sexies : les sommes objet de la saisie ou de l’opposition majorées
 Nonobstant les dispositions de l’article 28 quinquies du des frais de poursuites.
présent code, les actes de poursuites précédant la Le tiers saisi peut dans un délai de trois mois à compter
notification du titre exécutoire consistent en l’envoi au de la date de sa notification, intenter un recours contre l’état
débiteur d’un avis avec accusé de réception, s’il est établi de liquidation devant la cour d’appel dans la circonscription
qu’il a cessé son activité ou entamé la dissipation de ses de laquelle réside le comptable public poursuivant. Le
biens ou qu’un autre créancier a engagé à son encontre des recours suspend l’exécution dudit état.
actes d’exécution ou requis l’ouverture d’une procédure de La cour prononce l’annulation de l’état de liquidation si
distribution de fonds lui appartenant. le tiers saisi produit la déclaration susvisée , remet les
 sommes objet de la saisie ou de l’opposition majorées des
 L’avis contient l’indication de la totalité des sommes frais de poursuites et rapporte la preuve qu’un motif
réclamées au débiteur, ainsi que l’invitation à s’en acquitter légitime l’a empêché d’y procéder dans les délais visés aux
dans un délai maximum de sept jours à compter de sa paragraphes précédents .
réception. Nonobstant les dispositions du premier paragraphe du

## Chunk 0109

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 28 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 1177 |
| end_char | 1687 |
| requested_section_level | article |

### Content

égitime l’a empêché d’y procéder dans les délais visés aux
dans un délai maximum de sept jours à compter de sa paragraphes précédents .
réception. Nonobstant les dispositions du premier paragraphe du
 A l’expiration de ce délai, il est procédé à la notification présent article, si au cours de la période visée au quatrième
du titre exécutoire et à la mise en œuvre des actes paragraphe du présent article et avant la remise des fonds
d’exécution. au comptable public, le tiers saisi reçoit une notification de

## Chunk 0110

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | part |
| section_title | Part d |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 420 |
| requested_section_level | article |

### Content

saisies ou d’oppositions de la part d’autres créanciers se
 Consolidation des garanties dans la procédure de prévalant de ce que leurs créances priment la créance
 l’opposition administrative et consécration des droits publique, il doit, au cas où les sommes objet de la saisie ou
 des créanciers privilégiés de l’opposition sont insuffisantes pour payer l’ensemble des
 créances, les consigner à la caisse des dépôts et

## Chunk 0111

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 78 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1262 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 78 : consignations, à défaut d’accord entre le comptable public
 1- est supprimée du premier paragraphe de l’article 31 du et ces créanciers sur leur répartition amiable .
code de la comptabilité publique l’expression : « et ce, alors Le tiers saisi doit informer, chacun des créanciers
même qu’il existerait entre leurs mains des oppositions saisissants ou opposants de la consignation des sommes à
formées par d’autres créanciers des redevables ». la caisse des dépôts et consignations par lettre
 2- Est ajouté à l’article 31 du code de la comptabilité recommandée avec accusé de réception.
publique ce qui suit : A défaut d’accord entre les créanciers sur la répartition
 Le comptable publique poursuivant doit dans les cinq des fonds, il appartient au plus diligent d’entre eux de se
jours qui suivent la notification de la saisie–arrêt ou de pourvoir devant la juridiction compétente.
l’opposition au tiers saisi en informer le débiteur par lettre Les dispositions du présent article ne sont pas
recommandée avec accusé de réception ou par applicables aux sommes insaisissables en vertu de la
l’intermédiaire de l’un des agents d’exécution visés à législation en vigueur.
l’article 28 du présent code . Obligations des dépositaires publics de fonds

## Chunk 0112

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 79 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 243 |
| requested_section_level | article |

### Content

Le tiers saisi est tenu, dans un délai maximum de quarantecinq jours à compter de la notification de la saisie ou de ARTICLE 79 :
l’opposition, de déclarer et de remettre au comptable public Il est ajouté au code de la comptabilité publique un

## Chunk 0113

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 31 ter |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 91 |
| requested_section_level | article |

### Content

poursuivant les sommes détenues par ses soins et revenant au article 31 ter ainsi libellé :

## Chunk 0114

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 31 ter |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 15 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1039 |
| requested_section_level | article |

### Content

débiteur. La déclaration est faite selon un modèle établi par Article 31 ter :
l’administration. Toutefois, dans le cas où les sommes objet de Les dépositaires publics de fonds sont tenus, avant de les
la saisie ou de l’opposition , sont assorties d’un terme ou d’une remettre aux personnes ayant le droit de les percevoir, d’en
condition, leur remise au comptable public doit intervenir au aviser le trésorier régional des finances dans la circonscription
cours des cinq jours suivant l’échéance du terme ou la duquel est situé le domicile de ces personnes, soit par lettre
réalisation de la condition . recommandée avec accusé de réception, soit par
 Le tiers saisi est tenu de faire sa déclaration, alors même l’intermédiaire d’un huissier de justice, soit par le dépôt direct
qu’il ne serait pas débiteur du débiteur saisi. matérialisé par le cachet du bureau d’ordre.
Par dépositaires publics de fonds, il y a lieu d’entendre Précision du champ d’application de la retenue à la
au sens du présent article : source au titre des marchés

## Chunk 0115

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 81 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 15 |
| source_page_end | 15 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1421 |
| requested_section_level | article |

### Content

- les avocats et les huissiers notaires, en ce qui concerne ARTICLE 81 :
le prix de vente des immeubles suite à des saisies ; Est ajouté à l’alinéa « g » du paragraphe I de l’article 52
 - les séquestres judiciaires, en ce qui concerne la du code de l’impôt sur le revenu des personnes physiques et
restitution des fonds à celui dont les droits, sur ces fonds, de l’impôt sur les sociétés un troisième tiret ainsi libellé :
ont été établis ; - montants égaux ou supérieurs à 5000 D y compris la
 - les syndics de faillite, en ce qui concerne la répartition taxe sur la valeur ajoutée payés par les personnes morales et
des fonds provenant des opérations de liquidation des les personnes physiques soumises à l’impôt sur le revenu
sociétés déclarées en faillite ; selon le régime réel au titre de leurs acquisitions de
 - les liquidateurs des sociétés commerciales, en ce qui marchandises, de matériel, d’équipements et de services et
concerne la répartition des fonds provenant des opérations ce, sous réserve des taux spécifiques prévus par le présent
de liquidation de leurs biens entre leurs créanciers, et le article.
boni de liquidation entre les associés ;
 - les liquidateurs des successions et des fondations Rationalisation des modalités de recouvrement
Habous, en ce qui concerne le paiement des dettes qui les de la taxe sur les produits de la pêche
grèvent et la répartition du reliquat des fonds provenant de

## Chunk 0116

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 82 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 3 |
| source_page_start | 15 |
| source_page_end | 15 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1377 |
| requested_section_level | article |

### Content

leur liquidation entre les ayants droit ; ARTICLE 82 :
 - les contrôleurs de l’exécution des plans de Est ajouté au paragraphe II de l’article 14 de la loi n° 82-27
redressement des entreprises en difficultés économiques, en du 23 mars 1982 relative à la loi de finances
ce qui concerne le prix de leur cession aux tiers ; complémentaire pour l’année 1982 tel que modifié par les
 - les administrateurs judiciaires en ce qui concerne la textes subséquents et notamment par l’article 81 de la loi
répartition des bénéfices entre les associés. n°2001-123 du 28 décembre 2001 relative à la loi de
 finances pour l’année 2002 ce qui suit :
 L’avis doit comporter l’identité des personnes ayant le Au cas où les marchés de gros sont gérés par une
droit de toucher les fonds, leur matricule fiscal ou, à défaut, entreprise publique, les commissionnaires des marchés et
le numéro de la carte d’identité nationale et, en ce qui
concerne les étrangers, le numéro de la carte de séjour. tout autre intervenant dans la commercialisation en gros de
 Le trésorier régional des finances est tenu de répondre à ces produits, sont tenus de verser la taxe citée au
cet avis dans un délai de dix jours à compter de sa paragraphe I du présent article à l’entreprise susvisée dans
réception, soit en faisant connaître au dépositaire public les mêmes délais et selon les mêmes conditions appliqués

## Chunk 0117

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 82 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 3 |
| source_page_start | 15 |
| source_page_end | 15 |
| start_char | 1177 |
| end_char | 2635 |
| requested_section_level | article |

### Content

jours à compter de sa paragraphe I du présent article à l’entreprise susvisée dans
réception, soit en faisant connaître au dépositaire public les mêmes délais et selon les mêmes conditions appliqués
qu’il n’existe pas de dettes constatées au profit de l’Etat à la aux montants revenant au profit de l’entreprise au titre de la
charge du propriétaire des fonds, soit en lui notifiant une concession d’emplacement au marché.
opposition administrative portant sur la totalité des sommes En cas de défaut de paiement ou du paiement hors délais
constatées. susvisés, sont applicables aux commissionnaires des
 Le délai accordé au dépositaire public, en vertu de la marchés et aux intervenants dans la commercialisation de
législation en vigueur, pour la remise des sommes aux ces produits en gros les mêmes sanctions afférentes à la
personnes ayant le droit de les percevoir, est suspendu retenue à la source au titre de l’impôt sur le revenu des
durant la période visée au paragraphe précédent. personnes physiques et de l’impôt sur les sociétés et ce en
 Si à l’expiration du délai susvisé, le dépositaire public sus des sanctions administratives prévues par la législation
n’a reçu aucune opposition administrative ou réponse de la en vigueur.
part du trésorier régional des finances, il est en droit de L’entreprise publique gestionnaire du marché de gros est
remettre les fonds à leurs propriétaires. chargée du versement des montants perçus au titre de la

## Chunk 0118

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 82 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 3 |
| section_parts_total | 3 |
| source_page_start | 15 |
| source_page_end | 15 |
| start_char | 2435 |
| end_char | 3567 |
| requested_section_level | article |

### Content

er régional des finances, il est en droit de L’entreprise publique gestionnaire du marché de gros est
remettre les fonds à leurs propriétaires. chargée du versement des montants perçus au titre de la
 Le dépositaire public devient débiteur au sens des taxe sur les produits de la pêche au profit du trésor sur la
dispositions du paragraphe sept et suivants de l’article 31 base d’une déclaration selon un modèle établi par
du présent code, au cas où il n’aurait pas adressé l’avis ou l’administration dans les mêmes délais afférents à la retenue
aurait adressé un avis inexact. à la source au titre de l’impôt sur le revenu des personnes
 Les dispositions du présent article ne sont pas physiques et de l’impôt sur les sociétés. En cas de défaut de
applicables aux sommes insaisissables en vertu de la paiement sont applicables les mêmes sanctions afférentes à
législation en vigueur. la retenue à la source au titre de l’impôt sur le revenu des
 personnes physiques et de l’impôt sur les sociétés.

 Extension de la mission de recouvrement Mise à jour du tarif de la taxe sur les voyages
 à tous les comptables publics à l’étranger

## Chunk 0119

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 80 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 15 |
| source_page_end | 15 |
| start_char | 0 |
| end_char | 535 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 80 : ARTICLE 83 :
 L’expression « soit par l’intermédiaire d’autres receveurs Le tarif de la taxe sur les voyages à l’étranger prévu par
des finances », figurant au deuxième paragraphe de l’article l’article 14 de la loi n°84-2 du 21 mars 1984 relative à la loi
188 du code de la comptabilité publique, est remplacée par de finances complémentaire pour l’année 1984 telle que
l’expression « soit par l’intermédiaire d’autres comptables modifiée par les textes subséquents est augmenté de
publics pour leur compte » . 45D à 60D.

## Chunk 0120

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 86 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 70 |
| requested_section_level | article |

### Content

Révision de la fiscalité des véhicules équipés de moteurs ARTICLE 86 :

## Chunk 0121

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 84 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 758 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 84 : à piston rotatif le Sont supprimés les taux des droits de douanes dus selon
 tarif autonome sur les véhicules à moteur à piston
 Sont modifiées les dispositions du premier tiret de alternatif repris pat la position tarifaire 87.03 du tarif des
la position tarifaire « Ex 87.03 » reprise par le tableau droits de douane à l’importation mis en vigueur par la loi
annexé à la loi n°88-62 du 2 juin 1988, portant refonte de la n°89-113 du 30 décembre 1989.
 réglementation relative aux droits de consommation telle
 que modifiée et complétée par les textes subséquents et
 notamment l’article 67 de la loi n°2003-80 du 29 décembre Ajustement des droits de douane
 2003 portant loi de finances pour l’année 2004 comme suit : durant l’année budgétaire

## Chunk 0122

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 87 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 625 |
| requested_section_level | article |

### Content

- véhicules à moteur à piston alternatif ou rotatif à ARTICLE 87 :
allumage autre qu’à compression à l’exclusion des
 ambulances et des véhicules automobiles de 8 ou 9 places Il peut être procédé pour l’année 2007, par décret, à la
affectés exclusivement au transport des handicapés et suspension des droits de douane y compris le minimum
 acquis par les associations qui s’occupent des handicapés et légal de perception, à leur réduction ou à leur
les entreprises et personnes autorisées par les services
compétents du ministère des affaires sociales : rétablissement totalement ou partiellement.
 (le reste sans changement)

## Chunk 0123

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 85 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 142 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 85 : Fixation de la date d’application de
 Sont modifiées les dispositions du premier tiret de la la loi de finances pour l’année 2007

## Chunk 0124

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 88 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 359 |
| requested_section_level | article |

### Content

position tarifaire « Ex 87.03 » reprise par le tableau prévu ARTICLE 88 :
 par l’article 65 de la loi n°2002-101 du 17 décembre 2002,
 portant loi de finances pour l’année 2003 telle que modifiée Les dispositions de la présente loi sont applicables à
et complétée par les textes subséquents et notamment compter du premier janvier 2007 et ce, sous réserve des

## Chunk 0125

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2006-85.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 44 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 447 |
| requested_section_level | article |

### Content

l’article 30 de la loi n°2004-90 du 31 décembre 2004 dispositions de son article 44.
portant loi de finances pour l’année 2005 comme suit : La présente loi sera publiée au Journal Officiel de la
 - véhicules à moteur à piston alternatif ou rotatif à République Tunisienne et exécutée comme loi de l'Etat.
allumage autre qu’à compression à l’exclusion des
ambulances : Tunis, le 25 décembre 2006.
 (le reste sans changement) Zine El Abidine Ben Ali
