# RAG Chunks: loi_88-92.pdf

This file is generated by parser.py using LiteParse.

## Chunk 0001

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 223 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 1er (nouveau) (loi 2001-83 du 24 juillet 2001, art 3):

 Les sociétés d'investissement sont des sociétés anonymes dont la mission concourt à la
 promotion des investissements et au développement du marché financier.

## Chunk 0002

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 381 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 2 (nouveau) (loi 2001-83 du 24 juillet 2001, art 3):

 Les sociétés d'investissement peuvent être créées dans le cadre de l'une des deux catégories
 suivantes :
 - sociétés d'investissement à capital fixe.
 - sociétés d'investissement à capital risque.
 Elles sont régies par les législations et réglementations en vigueur tant qu'il n'y est pas dérogé
 par la présente loi

## Chunk 0003

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter | Titre I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 276 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 3 :
 Les sociétés d'investissement à capital fixe ont pour objet la gestion au moyen de l'utilisation
 de leurs fonds propres, d'un portefeuille de valeurs mobilières.
 Elles sont également autorisées à effectuer les opérations connexes et compatibles avec cet
 objet.

## Chunk 0004

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter | Titre I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 476 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 4 nouveau : (loi n° 92-113 du 23 novembre 1992, art.1)
 Les sociétés d'investissement à capital fixe doivent satisfaire aux conditions suivantes :
 1- le capital minimum ne peut être inférieur à 500 000 dinars. Toutefois, un délai expirant le
 31 décembre 1993 est accordé aux sociétés d'investissement agréées pour porter leur capital
 au niveau minimum requis par la présente loi.
 2- elles ne peuvent posséder d'immeubles que ceux nécessaires à leur fonctionnement.

## Chunk 0005

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 5 |
| context_chapter | Titre I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 800 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 5 :
 Les statuts des sociétés d'investissement à capital fixe peuvent prévoir un capital déclaré. Le

1 telle que modifiée et complétée par la loi n°92-113 du 23 novembre 1992, la loi n° 95-87 du 30 octobre 1995, la loi n°
2001-83 du 24 juillet 2001, portant promulgation du code des organismes de placement collectif, la loi n°2001-91 du 7 août
2001 , la loi n°2003-80 du 29 décembre 2003, la loi n° 2005-104 du 19 décembre 2005 , la loi n° 2008-78 du 22 décembre
2008 et le décret loi n° 2011-99 du 21 octobre 2011.

 1
capital souscrit ne peut être inférieur au tiers du capital déclaré.
Toutefois, et sans préjudice aux dispositions de la présente loi relative au capital déclaré, seul
le capital souscrit est pris en considération quant aux droits et obligations des sociétés
concernées.

## Chunk 0006

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 6 |
| context_chapter | Titre I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 106 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 6 :
Dans le cas où les statuts prévoient un capital déclaré, et par dérogation aux dispositions du

## Chunk 0007

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 110 |
| context_chapter | Titre I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 462 |
| requested_section_level | article |

### Content

code de commerce et notamment son article 110, le conseil d'administration de la société
d'investissement à capital fixe peut, dans la limite du capital déclaré, décider l'augmentation
en numéraire du capital souscrit sans en référer à l'assemblée générale extraordinaire.
La décision d'augmentation du capital souscrit doit être prise, à la majorité des deux tiers des
membres du conseil d'administration et ce, en présence d'au moins deux tiers de ses membres.

## Chunk 0008

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 7 |
| context_chapter | Titre I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 169 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 7 :
Les actions des sociétés d'investissement à capital fixe dont les statuts prévoient un capital
déclaré doivent être libérées intégralement à la souscription.

## Chunk 0009

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 8 |
| context_chapter | Titre I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 706 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 8 :
Le conseil d'administration fixe le prix d'émission des actions dans le cadre des augmentations
du capital souscrit visées à l'article 6 ci-dessus.
Le délai réservé aux actionnaires pour l'exercice du droit préférentiel est fixé à quinze jours à
compter de la date de parution au 
annonçant l'augmentation du capital souscrit et ce, sans observation des dispositions du 2ème
paragraphe de l'article 113 du code de commerce.
Le délai de souscription aux augmentations du capital souscrit est fixé à deux mois. A la fin
de ce délai, le conseil d'administration décide, selon le cas, soit la clôture de la souscription à
concurrence des montants recueillis, soit l'annulation de ces augmentations.

## Chunk 0010

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 9 |
| context_chapter | Titre I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 242 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 9 :
Les variations du capital déclaré des sociétés d'investissement à capital fixe sont soumises à
l'autorisation préalable de l'assemblée générale extraordinaire et aux formalités de publicité
relatives aux modifications des statuts.

## Chunk 0011

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1440 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 21 (nouveau) : (Decret-loi n° 2011-99 du 21octobre 2011, article 1ₑᵣ)
Les sociétés d'investissement à capital risque ont pour objet la participation, pour leur propre
compte ou pour le compte des tiers et en vue de sa rétrocession ou sa cession, au renforcement
des opportunités d’investissement et des fonds propres des sociétés établies en Tunisie et non
cotées à l’exception de celles exerçant dans le secteur immobilier relatif à l’habitat et ce à
raison de 80% au moins de leur capital libéré et 80% au moins de chaque montant mis à leur
disposition sous forme de fonds à capital risque, autre que celui provenant de sources de

 2
financement étrangères ou des ressources du budget de l’Etat et ce dans un délai ne dépassant
pas la fin des deux années suivant celle au cours de laquelle le capital souscrit a été libéré ou
celle du paiement de chaque montant mis à leur disposition.
Sont également prises en compte pour le calcul du taux d’emploi prévu par le premier
paragraphe du présent article, les actions nouvellement émises sur le marché alternatif de la
bourse des valeurs mobilières de Tunis, et ce, dans la limite de 30% dudit taux.
Lorsque les actions d’une société dans laquelle une société d'investissement à capital risque
détient une participation sont admises au marché principal de la cote de la bourse des valeurs
mobilières de Tunis, elles continuent à être prises en compte pour le calcul du taux d’emploi

## Chunk 0012

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 1240 |
| end_char | 1571 |
| requested_section_level | article |

### Content

tal risque
détient une participation sont admises au marché principal de la cote de la bourse des valeurs
mobilières de Tunis, elles continuent à être prises en compte pour le calcul du taux d’emploi
prévu par le premier paragraphe du présent article pendant une durée ne dépassant pas cinq
ans à compter de la date de l’admission.

## Chunk 0013

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 22 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1469 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 22 (nouveau ) : (Decret-loi n° 2011-99 du 21octobre 2011, article 1ₑᵣ)
Les sociétés d'investissement à capital risque interviennent au moyen de la souscription ou de
l'acquisition, d'actions ordinaires ou à dividende prioritaire sans droit de vote, de parts
sociales, ou de certificats d'investissement.
Les participations des sociétés d'investissement à capital risque doivent faire l'objet de
conventions avec les promoteurs fixant les modalités et les délais de la réalisation des
opérations de rétrocession ou de cession. Aucune société d'investissement à capital risque ne
peut détenir à elle seule la majorité du capital.
Ces conventions ne doivent pas stipuler des garanties hors projet ou des rémunérations dont
les conditions ne sont pas liées aux résultats des projets.
Les sociétés d'investissement à capital risque peuvent également intervenir au moyen de la
souscription ou de l’acquisition de titres participatifs, d'obligations convertibles en actions et
d'une façon générale de toutes les autres catégories assimilées à des fonds propres
conformément à la législation et la réglementation en vigueur. Comme elles peuvent accorder
des avances sous forme de compte courant associés.
Les limites et les conditions de ces interventions sont fixées par décret.
Les sociétés d'investissement à capital risque sont tenues, lors de la rétrocession ou de la
cession des titres objet de leurs interventions ou en cas de restitution des avances sous forme

## Chunk 0014

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 22 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 1269 |
| end_char | 1994 |
| requested_section_level | article |

### Content

ar décret.
Les sociétés d'investissement à capital risque sont tenues, lors de la rétrocession ou de la
cession des titres objet de leurs interventions ou en cas de restitution des avances sous forme
de compte courant associés de réemployer le produit provenant de ces opérations dans les
mêmes conditions et délai prévus par le premier paragraphe de l’article 21 de la présente loi
sauf cas de réduction de leur capital ou de retrait des montants mis à leur disposition sous
forme de fonds à capital risque.
Le produit de la rétrocession ou de la cession devant être réemployé est égal au prix de la
rétrocession ou de la cession déduction faite de la plus value réalisée, et en prenant en compte
la moins value enregistrée.

## Chunk 0015

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 23 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1482 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 23 nouveau : (Loi n° 95-87 du 30 octobre 1995, art.3)
Les ressources des sociétés d'investissement à capital risque sont composées :
- du capital, des réserves et des autres fonds propres ;
- de ressources sous forme de fonds à capital risque qui comprennent :
• des ressources assimilées à des fonds propres dont les conditions sont liées aux résultats de
projets financés sur ces ressources.
• (Décret-loi n° 2011-99 du 21octobre 2011, article 1ₑᵣ)Des ressources spéciales, mises à sa
disposition, à gérer pour le compte de tiers ; la gestion de ces ressources pour le compte
d’investisseurs avertis est soumise à une déclaration au conseil du marché financier.
Dans ce cas, les sociétés d’investissement à capital risque informent le conseil du marché
financier de leurs règles de gestion.
Les investisseurs avertis sont définis par décret.

 3
La gestion de ces ressources pour le compte d’investisseurs autres que ceux susvisés est
soumise à un agrément du conseil du marché financier.
Dans ce cas, le conseil du marché financier fixe par règlement les règles à respecter pour la
sauvegarde des fonds des investisseurs et le bon déroulement des opérations.
Les sociétés d’investissement à capital risque qui gèrent pour le compte de tiers avertis ou non
avertis, des ressources spéciales, mises à leur disposition, sont soumises au contrôle du
conseil du marché financier.
Les conditions, les modalités d’octroi de l’agrément et le modèle de déclaration sont fixés par

## Chunk 0016

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 23 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 1282 |
| end_char | 1748 |
| requested_section_level | article |

### Content

ssources spéciales, mises à leur disposition, sont soumises au contrôle du
conseil du marché financier.
Les conditions, les modalités d’octroi de l’agrément et le modèle de déclaration sont fixés par
un règlement du conseil du marché financier.
• des dotations provenant du budget de l'Etat, à gérer en vertu d'une convention à conclure
avec l'Etat.
Le capital minimum libéré des sociétés d'investissement à capital risque ne peut être inférieur
à 500 milles dinars.

## Chunk 0017

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 23 bis |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 485 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 23 bis :(Loi n°2003-80 du 29 décembre 2003, art.51)
Les sociétés d'investissement à capital risque sont tenues de constituer une association
professionnelle pour assurer le rôle d'intermédiaire entre leurs membres d'une part et les
autorités publiques compétentes d'autre part en ce qui concerne toutes les questions ayant trait
à la profession. Le statut de l'association est soumis à l'approbation préalable du Ministre des
Finances après avis du Conseil du Marché Financier.

## Chunk 0018

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 23 ter |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1209 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 23 ter (Ajouté par décret-loi n° 2011-99 du 21octobre 2011, article 2)
 Le conseil du marché financier est investi d’un pouvoir disciplinaire à l’égard des sociétés
d’investissement à capital risque qui gèrent pour le compte de tiers, des ressources spéciales,
mises à leur disposition.
Le conseil du marché financier peut décider, pour raison motivée, l’interdiction temporaire ou
définitive, totale ou partielle de l’activité de gestion de ressources spéciales pour le compte de
tiers, mises à leur disposition.
Le conseil du marché financier procède au retrait de l'agrément prévu par l'article 23 de la
présente loi, soit à la demande du bénéficiaire de l'agrément, soit à son initiative après
audition du bénéficiaire de l'agrément, et ce, dans les cas suivants :
- S’il n'a pas été fait usage de l'agrément dans un délai de douze mois à compter de la date de
son octroi,
- Si le bénéficiaire de l'agrément ne remplit plus les conditions qui ont présidé à l'octroi de
l'agrément,
- Si le bénéficiaire de l’agrément n’a pas respecté la législation ou la réglementation en
vigueur.
La date d’effet du retrait de l’agrément est indiquée dans la décision de retrait.

 TITRES IV
DISPOSITIONS DIVERSES

## Chunk 0019

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 24 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 941 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 24 (nouveau) ( loi n°2001-91 du 7 août 2001 art. 7)
Les sociétés d'investissement doivent, dans un délai de trente jours à compter de leur
constitution, en faire déclaration auprès du conseil du marché financier par le dépôt d’un
dossier comportant les statuts de la société, la structure de son capital et la composition de ses
organes de direction.

4
(Décret-loi n° 2011-99 du 21octobre 2011, article 1ₑᵣ) Les sociétés d'investissement doivent
fournir au ministère des finances toutes les informations et statistiques qu’il demande
concernant leur activité.
Les sociétés d’investissement à capital risque qui gèrent, pour le compte de tiers, des
ressources spéciales, mises à leur disposition, sont tenues de fournir au conseil du marché
financier toutes les informations concernant leur activité qu’il demande dont le contenu, la
périodicité et les modalités d’envoi sont précisés par un règlement du conseil du marché
financier.

## Chunk 0020

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 25 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 328 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 25 (nouveau) ( loi n°2001-91 du 7 août 2001 art. 7)
Les sociétés d'investissement peuvent changer de catégorie, au sens de l’article 2 de la
présente loi, sous réserve de satisfaire aux conditions prévues par la loi au titre de leur
nouvelle catégorie et de faire la déclaration prévue à l’article 24 de la présente loi.

## Chunk 0021

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 26 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 63 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 26 ( Abrogé par la loi n°2001-91 du 7 août 2001 art. 8)

## Chunk 0022

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 27 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 63 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 27 ( Abrogé par la loi n°2001-91 du 7 août 2001 art. 8)

## Chunk 0023

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 28 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 751 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 28 :
Les sociétés d'investissement créées dans le cadre de la loi n° 85-108 du 6 décembre 1985
portant encouragement d'organismes financiers et bancaires travaillant essentiellement avec
les non résidents ne sont pas soumises aux conditions de fonctionnement et au contrôle prévus
aux articles 4, 17 et 27 de la présente loi. Toutefois, des conditions garantissant la répartition
des risques seront prévues par la convention visée à l'article 28 de la loi n° 85-108 et insérées
également dans les statuts de ces sociétés.
Toutefois, les sociétés qui soumettent leurs activités en Tunisie aux dispositions des articles
4,17 et 27 de la présente loi, sont autorisées à acquérir et à vendre librement en Bourse, des
valeurs mobilière tunisiennes.

## Chunk 0024

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 29 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1011 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 29 ( nouveau) (Décret-loi n° 2011-99 du 21octobre 2011, article 1ₑᵣ)
Est puni d’un emprisonnement de seize jours à une année et d’une amende de deux mille à
vingt mille dinars ou de l’une de ces deux peines, le fondateur, le président directeur général,
le directeur général, le président du directoire de la société d'investissement ou l'un des
membres de son conseil d'administration ou de son directoire qui aura contrevenu à l’une des
dispositions de la présente loi relative aux conditions de création et de fonctionnement, ainsi
que toute personne ou tout dirigeant de droit ou de fait d'une société d'investissement à capital
risque en activité et qui exerce l’activité de la gestion pour le compte de tiers des ressources
spéciales, mises à sa disposition sans avoir obtenu un agrément conformément à la présente
loi ou continue l’exercice de cette activité après le retrait de l’agrément dans le cadre de
l’article 23 ter de la présente loi. La sanction est portée au double en cas de récidive.

## Chunk 0025

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-92.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 30 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 367 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 30 :
Sont abrogées toutes les dispositions contraires à la présente loi et notamment les dispositions
de la loi n° 59-29 du 12 février 1959 portant création de sociétés d'investissement et de la loi
n° 68-11 du 7 mai 1968 relative aux sociétés d'investissement à capital variable telles que
modifiées respectivement par la loi n° 69-49 du 26 juillet 1969.

 5
