# RAG Chunks: loi_2005-96.pdf

This file is generated by parser.py using LiteParse.

## Chunk 0001

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2005-96.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article I |
| context_chapter | Chapitre PREMIER |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 232 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE I 9. –
 L’activité de gestion de portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de tiers est l’émission d’ordres
 portant sur des valeurs mobilières au nom du client et pour son compte, et ce, en vertu d’un mandat écrit.

## Chunk 0002

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2005-96.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 20 |
| context_chapter | Chapitre PREMIER |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 457 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 20. –
 L’activité de gestion de portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de tiers est exercée par les
 établissements de crédit régis par la loi n° 2001-65 du 10 juillet 2001, relative aux établissements de crédit, par
 les intermédiaires en bourse régis par la loi n° 94-l17 susvisée et par les sociétés de gestion qui sont des
 sociétés anonymes ayant pour objet la gestion de portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de tiers.

## Chunk 0003

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2005-96.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21 |
| context_chapter | Chapitre PREMIER |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1470 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 21. –
 Les établissements, qui exercent l’activité de gestion de portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de
 tiers, sont tenus de respecter les conditions suivantes :
 - exercer l’activité avec toute indépendance et fournir les garanties suffisantes relatives à l’organisation, aux
 moyens techniques et aux ressources humaines,
 - exercer les missions avec la diligence d’un professionnel avisé et d’un mandataire loyal pour les intérêts des
 clients et l’intégrité du marché,
 - éviter les conflits d’intérêts et les résoudre équitablement en tenant compte de l’intérêt des clients, le cas
 échéant,
 - fournir les moyens et les procédures qui assurent le contrôle des activités pour s’assurer du respect des règles
 de bonne gestion dans tous les aspects de la relation avec les clients,
 - identifier les capacités financières, les objectifs et les attentes financières de leurs clients,

 (1)Travaux préparatoires :
 Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa séance du 27 septembre 2005.

 1
- informer leurs clients des risques inhérents à la nature des opérations qu’ils envisagent d’effectuer,
 - mettre en place, pour leur propre compte, les procédures de contrôle des opérations effectuées par les
 personnes chargées de la mission de gestion de portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de tiers, pour
 garantir la transparence quel que soit le lieu d’ouverture des comptes de valeurs mobilières et les obligations

## Chunk 0004

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2005-96.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21 |
| context_chapter | Chapitre PREMIER |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 1270 |
| end_char | 1984 |
| requested_section_level | article |

### Content

ission de gestion de portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de tiers, pour
 garantir la transparence quel que soit le lieu d’ouverture des comptes de valeurs mobilières et les obligations
 exigées de ces personnes pour éviter la circulation indue d’informations internes,
 - éviter tout ce qui peut entraîner la priorité des intérêts propres des actionnaires par rapport aux intérêts des
 clients, et protéger l’indépendance des gestionnaires pour assurer la priorité d’intérêts des clients,
 - interdire les opérations directes soit entre les comptes de leurs clients, ou entre les comptes de leurs
 actionnaires et les comptes de leurs clients, ou entre leurs comptes et les comptes de leurs clients.

## Chunk 0005

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2005-96.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 22 |
| context_chapter | Chapitre PREMIER |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 574 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 22. –
 Les établissements de crédit et les intermédiaires en bourse doivent déclarer l’activité de gestion de
 portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de tiers au Conseil du Marché Financier dans un délai d’un
 mois à compter du commencement de l’activité.
 Toutefois, les établissements de crédit et les intermédiaires en bourse, qui exercent cette activité à la date
 d’entrée en vigueur de la présente loi, doivent déclarer cette activité au conseil du marché financier dans un
 délai de six mois à partir de la date de promulgation de la présente loi.

## Chunk 0006

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2005-96.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 23 |
| context_chapter | Chapitre PREMIER |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1033 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 23. –
 L’exercice de l’activité de gestion de portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de tiers par les
 sociétés de gestion visées à l’article 20 de la présente loi, est soumis à un agrément accordé par le conseil du
 marché financier dans des conditions fixées par décret2.
 Le conseil du marché financier décide le retrait de l’agrément soit sur demande du bénéficiaire de l’agrément
 soit à son initiative après audition du bénéficiaire de l’agrément, et ce :
 - s’il n’a pas été fait usage de l’agrément dans un délai de douze mois à compter de la date de son octroi,
 - ou si le bénéficiaire de l’agrément ne remplit plus les conditions qui ont présidé à l’octroi de l’agrément,
 - ou s’il s’est rendu coupable d’un manquement grave à la législation ou à la réglementation en vigueur.
 En cas de retrait de l’agrément, la société doit être liquidée et il faut mettre fin à son activité dans le délai d’une
 année à compter de la date de la décision de retrait, et ce, conformément à la législation en vigueur.

## Chunk 0007

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2005-96.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 24 |
| context_chapter | Chapitre PREMIER |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 999 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 24. –
 Les établissements exerçant l’activité de gestion de portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de tiers,
 leurs dirigeants et le personnel placé sous leur autorité sont soumis au contrôle du conseil du marché financier
 au titre de cette activité.
 Ce contrôle a pour objectif de vérifier la conformité de l’activité de gestion de portefeuilles de valeurs
 mobilières pour le compte de tiers, aux dispositions légales et réglementaires en vigueur et notamment les
 dispositions de la loi n° 94-117 du 14 novembre 1994 susvisée. Les établissements concernés doivent
 transmettre au conseil du marché financier toutes les informations relatives à cette activité qu’il demande pour
 lui permettre d’effectuer le contrôle.
 Ces établissements ainsi que leurs dirigeants et le personnel placé sous leur autorité, sont soumis au pouvoir
 disciplinaire du conseil du marché financier au titre de l’activité de gestion de portefeuilles de valeurs
 mobilières pour le compte de tiers.

## Chunk 0008

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2005-96.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 25 |
| context_chapter | Chapitre PREMIER |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1480 |
| requested_section_level | article |

### Content

ARTICLE 25.Est puni d’un emprisonnement de seize jours à une année et d’une amende de deux mille à vingt mille dinars
 ou de l’une de ces deux peines, toute personne ou tout dirigeant de droit ou de fait d'un établissement qui
 exerce l’activité de gestion de portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de tiers sans avoir obtenu un
 agrément ou continue l’exercice de cette activité après le retrait de l’agrément. La sanction est portée au double
 en cas de récidive.

 Est puni de la même peine, tout dirigeant d’une société qui n’appartient pas à la catégorie des sociétés de
 gestion et a utilisé une dénomination ou une raison sociale ou une publicité ou d’une façon générale tout ce qui

2 Décret n° 2006-1294 du 8 mai 2006
 2
laisse entendre que la société qu’il dirige est agréée en tant que société de gestion ou de créer une confusion en
cette matière.
Est puni d’une amende de deux mille à vingt mille dinars, tout dirigeant d’un établissement de crédit ou de
tout intermédiaire en bourse qui ne procède pas à la déclaration visée à l’article 22 de la présente loi.

ARTICLE. 26. –
Les dispositions du présent chapitre ne s’appliquent pas aux sociétés d'investissement à capital risque au titre
des ressources spéciales mises à leur disposition pour gestion pour compte de tiers et visées à l’article 23 de la
loi n° 88-92 du 2 août 1988 relative aux sociétés d’investissement, telle que modifiée et complétée par les
textes subséquents.

 (…………………………………………)

## Chunk 0009

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2005-96.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 25 |
| context_chapter | Chapitre PREMIER |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 1280 |
| end_char | 1568 |
| requested_section_level | article |

### Content

ur compte de tiers et visées à l’article 23 de la
loi n° 88-92 du 2 août 1988 relative aux sociétés d’investissement, telle que modifiée et complétée par les
textes subséquents.

 (…………………………………………)

La présente loi sera publiée au
Tunis, le 18 octobre 2005.

 Zine El Abidine Ben Ali

 3
