# RAG Chunks: Loi_2018_20_FR.pdf

This file is generated by parser.py using LiteParse.

## Chunk 0001

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 592 |
| requested_section_level | article |

### Content

Loi n° 2018-20 du 17 avril 2018, relative aux Art. 4 - Toute personne physique désirant créer une
Startups (1). Startup, peut solliciter l’obtention du label Startup
 Au nom du peuple, lorsqu’elle satisfait aux conditions prévues par les points
 L’Assemblée des représentants du peuple ayant 4 et 5 de l’article 3 de la présente loi. Dans ce cas, il lui
adopté, est accordé un Pré-label d’une durée de six (6) mois.
 Le Président de la République promulgue la loi L’obtention du label Startup est subordonnée à la
dont la teneur suit : constitution de la société et la satisfaction aux autres

## Chunk 0002

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article premier |
| context_chapter | Chapitre Premier |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 333 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article premier - La présente loi a pour objectif de Dans le cas où la personne physique désirant créer une
mettre en place un cadre incitatif pour la création et le Startup est salarié, son employeur, public ou privé, n’est
développement de Startups basées notamment sur la pas en droit de s’opposer à la constitution de la société.

## Chunk 0003

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 5 |
| context_chapter | Chapitre Premier |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 326 |
| requested_section_level | article |

### Content

créativité, l’innovation et l’adoption des nouvelles Art. 5 - Les services compétents du ministère chargé
technologies, et réalisant une forte valeur ajoutée et une de l’économie numérique assurent les missions suivantes :
compétitivité aux niveaux national et international. 1. La réception et le tri des demandes d’obtention

## Chunk 0004

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | chapitre |
| section_title | Chapitre II |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 200 |
| requested_section_level | article |

### Content

Chapitre II du label Startup tout en vérifiant la satisfaction des
 demandes provenant des sociétés, aux conditions 1, 2
 De la définition et de la création des Startups et 3 de l’article 3 ci-dessus.

## Chunk 0005

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 2 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 492 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 2 - Au sens de la présente loi, est considérée 2. La gestion du Portail électronique des Startups
comme Startup, toute société commerciale constituée en tant qu’interlocuteur unique des Startups pour les
conformément à la législation en vigueur, ayant procédures administratives qui leur sont propres,
obtenu le label Startup conformément aux conditions 3. L’appui aux Startups et le suivi du bénéfice des
prévues par la présente loi. incitations et des avantages octroyés en vertu de la

## Chunk 0006

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 449 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 3 - Le label Startup est octroyé à la société qui présente loi.
remplit les conditions suivantes : Le ministre chargé de l’économie numérique peut
 1. Son existence ne dépasse pas huit (8) ans depuis conférer toutes les missions citées ci-dessus à une entité
la date de sa constitution, disposant des compétences techniques nécessaires, et ce,
 2. Ses ressources humaines, le total de son actif et en vertu d’une convention conclue à cet effet.

## Chunk 0007

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 6 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1490 |
| requested_section_level | article |

### Content

son chiffre d’affaires annuel ne dépassent pas des Art. 6 - Il est créé, auprès du ministère chargé de
plafonds fixés par décret gouvernemental, l’économie numérique, un comité technique dénommé
par3. Son capital est détenu à plus de deux tiers (2/3) "Comité de labélisation", qui statue sur la satisfaction des
 des personnes physiques, des sociétés demandes d’obtention du label Startup, aux conditions
d’investissement à capital risque, des fonds collectifs citées aux points 4 et 5 de l’article 3 ci-dessus.
de placement à risque, des fonds d’amorçage et de Le Pré-label et le label Startup sont octroyés par
tout autre organisme d’investissement selon la décision du ministre chargé de l’économie numérique,
législation en vigueur ou par des Startups étrangères, sur avis conforme du Comité technique.
 4. Son modèle économique est à forte dimension Les attributions, l’organisation et le fonctionnement
innovante, notamment technologique, du Comité, sont fixés par décret gouvernemental.
 5. Son activité est à fort potentiel de croissance Sont réputées avoir satisfait aux conditions citées
économique. aux points 4 et 5 de l’article 3 ci-dessus, sans avoir à
 Le label Startup ouvre droit, pendant sa validité, recourir audit Comité, les sociétés ayant déposé une
aux encouragements et aux incitations prévus par la demande d’obtention du label Startup, ayant satisfait
présente loi. La validité du label Startup ne peut pas aux conditions 1, 2 et 3 de l’article 3 ci-dessus, ayant

## Chunk 0008

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 6 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 1290 |
| end_char | 2130 |
| requested_section_level | article |

### Content

et aux incitations prévus par la demande d’obtention du label Startup, ayant satisfait
présente loi. La validité du label Startup ne peut pas aux conditions 1, 2 et 3 de l’article 3 ci-dessus, ayant
dépasser huit (8) ans à compter de la date de obtenu un financement provenant des sociétés
constitution de la société. d’investissement à capital risque, de fonds collectifs
 de placement à risque, de fonds d’amorçage ou de tout
____________ autre organisme d’investissement selon la législation
(1) Travaux préparatoires : en vigueur et ayant conclu des conventions à cet effet
 avec le ministère chargé de l’économie numérique.
 Discussion et adoption par l’assemblée des représentants du Les conditions, les procédures et les délais d’octroi
 peuple dans sa séance du 2 avril 2018. du label Startup, sont fixés par décret gouvernemental.

## Chunk 0009

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 7 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 518 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 7 - La Startup est tenue, pendant la validité du Le promoteur a le droit de demander de mettre fin
label, de ce qui suit : au congé pour création de Startup, de sa propre
 1. La réalisation d’objectifs de croissance relatifs initiative, au cours de la période dudit congé.
au nombre des ressources humaines, au total de l’actif Les procédures selon lesquelles il est mis fin au
et au chiffre d’affaires annuel, fixés par décret congé pour création de Startup sont fixées par décret
gouvernemental. gouvernemental.

## Chunk 0010

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 10 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1431 |
| requested_section_level | article |

### Content

2. La tenue d’une comptabilité conformément à la Art. 10 - Tout promoteur d’une Startup peut
législation et à la réglementation en vigueur, et la mise à bénéficier d’une bourse de Startup pour une durée
disposition du ministère chargé de l’économie d’une seule année. Peuvent bénéficier de la bourse
numérique de ses états financiers, et ce, au plus tard le 31 précitée, trois au plus des fondateurs-actionnaires
mars de l’année suivant celle de l’exercice concerné. exerçant à plein-temps dans la Startup intéressée.
 3. La notification au ministère chargé de l’économie Un fondateur-actionnaire de plusieurs Startups ne
numérique de tout changement survenu concernant les peut bénéficier de plus d’une seule bourse de Startup
éléments cités à l’article 3 de la présente loi, et ce, dans un dans la même période.
délai d’un mois à compter de la date dudit changement. Les montants alloués au titre de bourse de Startup
 Le label Startup est retiré en cas de manquement aux proviennent des ressources du Fonds national de
dispositions du paragraphe premier ci-dessus, sur la base l’emploi, de dons et de toutes autres ressources prévues
d’un procès-verbal de constat à cet effet, et après par la législation et la réglementation en vigueur.
audition du représentant légal de la Startup ou, le cas
échéant, de son mandataire, consignée dans un procès- La valeur de la bourse ainsi que les modalités et les
verbal dressé à cet effet.

## Chunk 0011

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 10 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 1231 |
| end_char | 1604 |
| requested_section_level | article |

### Content

vigueur.
audition du représentant légal de la Startup ou, le cas
échéant, de son mandataire, consignée dans un procès- La valeur de la bourse ainsi que les modalités et les
verbal dressé à cet effet. L’absence du représentant légal conditions de son octroi et de sa gestion, sont fixées
de la Startup ou de son mandataire, ne fait pas obstacle à par décret gouvernemental.

## Chunk 0012

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 11 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 845 |
| requested_section_level | article |

### Content

la poursuite de la procédure de retrait. Art. 11 - Toute personne nouvellement diplômée,
 Le label est également retiré de la société qui cesse légalement éligible à bénéficier des programmes
de satisfaire aux conditions citées à l’article 3 de la d’emploi prévus par les règlements en vigueur, et qui
présente loi. crée une startup, conserve le droit de bénéficier de ces
 4. Le label Startup est retiré par décision du programmes, et ce, pour une durée maximale de trois
ministre chargé de l’économie numérique, sur avis (3) ans à compter de la date d’octroi du label Startup.
conforme du Comité technique. Toute personne nouvellement diplômée, légalement
 La procédure de retrait du label Startup est fixée éligible aux programmes d’emploi mentionnés à l’alinéa
par décret gouvernemental. ci-dessus, qui conclut un contrat de travail avec une

## Chunk 0013

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | chapitre |
| section_title | Chapitre III |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 222 |
| requested_section_level | article |

### Content

Chapitre III Startup, a le droit de choisir entre la jouissance
 immédiate de ces programmes ou son report. Elle peut,
 Des encouragements à la création de Startups en cas de report, se prévaloir de ces programmes après le

## Chunk 0014

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 8 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 305 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 8 - Tout promoteur d’une Startup, agent public terme du contrat de travail conclu avec la Startup, dans
ou salarié d’une entreprise privée, peut bénéficier du un délai maximum de trois (3) ans à compter de la date
droit au congé pour création de Startup pour une durée de début du contrat de travail.

## Chunk 0015

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 12 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1192 |
| requested_section_level | article |

### Content

d’une année renouvelable une seule fois. Art. 12 - Le ministère chargé de l’économie
 Peuvent bénéficier de ce droit, trois (3) au plus, des numérique s’en charge des formalités de dépôt et
fondateurs-actionnaires exerçant à plein-temps dans la prend en charge les frais d’enregistrement des brevets
 également des formalités de dépôt et prend en charge
Startup concernée. pour les Startups au niveau national. Il s’en charge
 L’employeur, public ou privé, n’est pas en droit de les frais d’enregistrement au niveau international dans
s’opposer au départ de l’agent bénéficiaire d’un congé la limite des ressources disponibles et dans le respect
pour création de Startup. Toutefois, l’agent doit obtenir des règles de justice et d’équité.
une autorisation écrite préalable de l’employeur privé Ceci intervient après une évaluation préliminaire et
employant moins de cent (100) salariés. après avis de la structure chargée de la propriété
 Les conditions et les procédures d’obtention du industrielle. Le ministère peut se faire assister par des
congé pour création de Startup sont fixées par décret experts en recherche scientifique pour l’aider dans
gouvernemental. l’opération d’évaluation.

## Chunk 0016

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 9 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 510 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 9 - L’agent public ou le salarié d’une Les ressources citées proviennent des
 communications et des technologies de l’information
entreprise privée bénéficiant d’un congé pour création participations du fonds de développement des
de Startup conserve sa relation contractuelle et et de la communication, de dons et de toutes autres
règlementaire avec son employeur, sans toutefois ressources prévues par la législation et la
percevoir ni rémunération ni avantages au titre de son réglementation en vigueur.

## Chunk 0017

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | chapitre |
| section_title | Chapitre IV |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 240 |
| requested_section_level | article |

### Content

emploi d’origine. Il ne bénéficie pas également de Chapitre IV
droit aux congés payés durant la période du congé
pour création de Startup. Du financement et des incitations au profit des
 Au terme du congé pour création de Startup, Startups

## Chunk 0018

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 13 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1426 |
| requested_section_level | article |

### Content

l’agent public ou le salarié d’une entreprise privée a le Art. 13 - Nonobstant les dispositions des articles
droit de réintégrer son emploi ou son corps d’origine, 12 et 12 bis de la loi n° 89-114 du 30 décembre 1989,
même en surnombre. Ce surnombre est résorbé à la relative à la promulgation du code de l'impôt sur le
première vacance venant à s’ouvrir dans le corps ou revenu des personnes physiques et de l’impôt sur les
 revenu ou du bénéfice soumis à l'impôt :
l’emploi considéré. sociétés, sont totalement déductibles, dans la limite du
- les revenus ou les bénéfices réinvestis dans la Le bénéfice de cette garantie n’est pas cumulable
souscription au capital initial ou à son augmentation avec celle du fonds national de garantie.
des Startups, Le mécanisme de garantie, mentionné au premier
 - les revenus ou les bénéfices réinvestis dans la alinéa du présent article, est financé par une dotation
souscription au capital des sociétés d’investissement à financière imputée sur les ressources du Fonds de
capital risque, ou placés auprès d'elles sous forme de développement des communications et des
fonds à capital risque, de fonds collectifs de technologies de l’information et de la communication,
placement à risque, de fonds d’amorçage, ou de toutes par des dons et par toutes autres ressources prévues
autres sociétés d’investissement selon la législation en par la législation et la réglementation en vigueur.

## Chunk 0019

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 13 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 1226 |
| end_char | 1939 |
| requested_section_level | article |

### Content

ue, de fonds d’amorçage, ou de toutes par des dons et par toutes autres ressources prévues
autres sociétés d’investissement selon la législation en par la législation et la réglementation en vigueur.
vigueur, qui s’engagent à employer 65% au moins du La gestion du mécanisme de garantie est confiée à
capital libéré ou de tout montant mis à leur disposition la Société tunisienne de garantie en vertu d’une
ou des parts libérées, dans la participation au capital convention conclue entre le ministère chargé de
des Startups ou dans la souscription aux obligations l’économie numérique, le ministère chargé des
convertibles en actions sans intérêts ou dans toutes les finances et la Société tunisienne de garantie.

## Chunk 0020

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 19 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 549 |
| requested_section_level | article |

### Content

autres catégories assimilées des fonds propres sans Art. 19 - La Startup bénéficie, pendant la durée de
intérêts, émises par les Startups. validité du label Startup de l’exonération de l’impôt
Les conditions pour bénéficier des avantages sur les sociétés, et de la prise en charge par l’Etat des
mentionnés au présent article sont fixées par décret cotisations patronales et salariales au régime légal de
gouvernemental, après avis du ministre chargé des sécurité sociale qui sont imputées sur les ressources
finances. du Fonds national de l’emploi.

## Chunk 0021

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 14 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 268 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 14 - Sont exonérés de l’impôt sur la plus- Art. 20 - Toute Startup est considérée comme
value, les bénéfices provenant de la cession des titres opérateur économique agréé au sens des dispositions
relatifs aux participations dans les Startups. du code des douanes.

## Chunk 0022

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 15 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 411 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 15 - Nonobstant les dispositions des articles La présente loi sera publiée au Journal officiel de la
100 et 173 du code des sociétés commerciales, et dans République tunisienne et exécutée comme loi de l'Etat.
le cas d’un apport en nature, les actionnaires d’une
Startup sont habilités à choisir le commissaire aux Tunis, le 17 avril 2018.
apports afin d’évaluer ledit apport. Le Président de la République

## Chunk 0023

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 16 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 430 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 16 - Nonobstant les dispositions de l’article 344
du code des sociétés commerciales, les Startups, habilitées Mohamed Béji Caïd Essebsi
légalement à émettre des obligations convertibles en
actions, sont autorisées à procéder à plusieurs émissions Loi n° 2018-21 du 17 avril 2018, portant
d’obligations convertibles en actions, indépendamment
des délais d’option pour la conversion. approbation du contrat de prêt conclu le 25

## Chunk 0024

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 17 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1473 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 17 - Sous réserve des dispositions du code des septembre 2017, entre la République
changes et du commerce extérieur, toute Startup a le droit Tunisienne et l’institut allemand de crédit
d’ouvrir un compte spécial en devises, auprès pour la reconstruction (KFW) pour le
d’intermédiaires agréés, qu’elle alimente librement en financement du programme d’appui aux
devises provenant de la participation à son capital, de réformes dans le secteur de l’eau (1).
l’émission d’obligations convertibles en actions ou Au nom du peuple,
d’avances en comptes courants associés et, d’une manière L’assemblée des représentants du peuple ayant
générale, de toutes les autres catégories assimilées à des
fonds propres conformément à la réglementation en adopté,
vigueur, ainsi que de ses produits d’exploitation. Le Président de la République promulgue la loi
 La Startup gère librement et sans autorisations les dont la teneur suit :
avoirs dudit compte, dans le cadre des opérations Article unique - Est approuvé le contrat de prêt
courantes ou des opérations d’investissement en vue annexé à la présente loi conclu à Tunis, le 25
de développer ses activités, notamment en ce qui septembre 2017, entre la République Tunisienne et
concerne l’acquisition de biens matériels et l’institut allemand de crédit pour la reconstruction
immatériels, la création de filiales à l’étranger et (KFW) d’un montant de cent million (100.000.000)
l’acquisition de parts dans des sociétés étrangères.

## Chunk 0025

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 17 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 1273 |
| end_char | 1737 |
| requested_section_level | article |

### Content

tut allemand de crédit pour la reconstruction
immatériels, la création de filiales à l’étranger et (KFW) d’un montant de cent million (100.000.000)
l’acquisition de parts dans des sociétés étrangères. d’Euro pour le financement du programme d’appui
 Les règles et les procédures de fonctionnement aux réformes dans le secteur de l’eau.
dudit compte sont fixées par circulaire de la Banque
centrale de Tunisie. La présente loi sera publiée au Journal Officiel de la

## Chunk 0026

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2018_20_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 18 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 866 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 18 - Il est créé un mécanisme de garantie République tunisienne et exécutée comme loi de l'Etat.
dénommé "Fonds de garantie pour les Startups «qui a Tunis, le 17 avril 2018.
pour objectif de garantir les participations des sociétés Le Président de la République
d’investissement à capital risque, des fonds collectifs
de placement à risque, des fonds d’amorçage et de Mohamed Béji Caïd Essebsi
tout autre organisme d’investissement selon la
législation en vigueur, au capital des Startups dans la
limite d’un taux fixé par une convention conclue à cet ____________
effet entre le ministre chargé de l’économie (1) Travaux préparatoires :
numérique et le ministre chargé des finances. Ce
mécanisme intervient uniquement en cas de Discussion et adoption par l’assemblée des représentants du
liquidation amiable des Startups. peuple dans sa séance du 2 avril 2018.
