# RAG Chunks: Loi_63-2004_FR.pdf

This file is generated by parser.py using LiteParse.

## Chunk 0001

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article premier |
| context_chapter | Chapitre I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 359 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article premier :
 Toute personne a le droit à la protection des données à caractère personnel relatives à sa vie
 privée comme étant l’un des droits fondamentaux garantis par la constitution et ne peuvent être
 traitées que dans le cadre de la transparence, la loyauté et le respect de la dignité humaine et
 conformément aux dispositions de la présente loi.

## Chunk 0002

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 2 |
| context_chapter | Chapitre I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 207 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 2 :
 La présente loi s’applique au traitement automatisé, ainsi qu’au traitement non automatisé des
 données à caractère personnel mis en œuvre par des personnes physiques ou par des personnes
 morales.

## Chunk 0003

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter | Chapitre I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 209 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 3 :
 La présente loi ne s’applique pas au traitement des données à caractère personnel ayant des
 finalités ne dépassant pas l’usage personnel ou familial à condition de ne pas les transmettre
 aux tiers.

## Chunk 0004

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter | Chapitre I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 676 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 4 :
 Au sens de la présente loi, on entend par données à caractère personnel toutes les
 informations quelle que soit leur origine ou leur forme et qui permettent directement ou
 indirectement à identifier une personne physique ou la rendent identifiable, à l’exception des
 informations liées à la vie publique ou considérées comme telles par la loi.

 Article. 5 :
 Est réputée identifiable, la personne physique susceptible d’être identifiée, directement ou
 indirectement, à travers plusieurs données ou symboles qui concernent notamment son identité,
 ses caractéristiques physiques, physiologiques, génétiques, psychologiques, sociales,
 économiques ou culturelles.

## Chunk 0005

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 6 |
| context_chapter | Chapitre I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1457 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 6 :
 Au sens de la présente loi, on entend par :
 -traitement des données à caractère personnel : Les opérations réalisées d’une
 façon automatisée ou manuelle par une personne physique ou morale, et qui ont pour but
 notamment la collecte, l’enregistrement, la c onservation, l’organisation, la modification,
 l’exploitation, l’utilisation, l’expédition, la di stribution, la diffusion ou la destruction ou la
 consultation des données à caractère personnel, ainsi que toutes les opérations relatives à
 l’exploitation de bases des données, des index, des répertoires, des fichiers, ou
 l’interconnexion.
 - fichier : Ensemble des données à caractère personnel structuré et regroupé susceptible
 d’être consulté selon des critères détermin és et permettant d’identifier une personne
 déterminée.

 1
- personne concernée : Toute personne physique dont les données à caractère
 personnel font l’objet d’un traitement.
 - responsable du traitement : Toute personne physique ou morale qui détermine les
 finalités et les moyens du traitement des données à caractère personnel.
 -tiers : Toute personne physique ou morale ou l’ autorité publique ainsi que leurs
 subordonnés, à l’exception de la personne concer née, le bénéficiaire, le responsable du
 traitement, le sous-traitant ainsi que leurs subordonnés.
 -sous- traitant : Toute personne physique ou morale qui traite des données à caractère
 personnel pour le compte du responsable du traitement.

## Chunk 0006

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 6 |
| context_chapter | Chapitre I |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 1257 |
| end_char | 2031 |
| requested_section_level | article |

### Content

aitement, le sous-traitant ainsi que leurs subordonnés.
 -sous- traitant : Toute personne physique ou morale qui traite des données à caractère
 personnel pour le compte du responsable du traitement.
 - L’Instance : l’Instance Nationale de Protection des Données à Caractère Personnel.
 -communication : Le fait de donner, de remettre ou de porter des données à caractère
 personnel à la connaissance d’une ou de pl usieurs personnes autres que la personne
 concernée, sous quelque forme que ce soit et par n’importe quel moyen.
 -interconnexion : Le fait de procéder à la corrélation des données contenues dans un
 ou plusieurs fichiers détenus par un ou d’autres responsables.
 -bénéficiaire : Toute personne physique ou morale recevant des données à caractère
 personnel.

## Chunk 0007

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 7 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 761 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 7 :
 Toute opération de traitement des données à caractère personnel est soumise à une déclaration
préalable déposée au siège de l’Instance na tionale de protection des données à caractère
personnel contre récépissé ou notifiée par lettre recommandée avec accusé de réception ou par
tout autre moyen laissant une trace écrite.

 La déclaration est effectuée par le responsable du traitement ou son représentant légal.
 La déclaration n’exonère pas de la responsabilité à l’égard des tiers.
 Les conditions et les procédures de la présentation de la déclaration sont fixées par décret.
 La non opposition de l’Instance au traitement des données à caractère personnel, dans un délai
d’un mois à compter de la présentation de la déclaration, vaut acceptation.

## Chunk 0008

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 8 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1496 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 8 :
 Dans les cas où la présente loi exige l’obtention d’une autorisation de l’Instance pour le
traitement des données à caractère personnel, la demande d’autorisation doit comprendre
notamment les informations suivantes :
 - Le nom, prénom et domicile du responsable du traitement, et s’il est une personne morale,
sa dénomination sociale, son siège social et l’identité de son représentant légal.
 - L’identité des personnes concernées par les données à caractère personnel et leurs domiciles.
 - Les finalités du traitement et ses normes.
 - les catégories du traitement, son lieu et la date du traitement.
 - Les données à caractère personnel dont le traitement est envisagé, ainsi que leur origine.
 - Les personnes ou les autorités susceptibles de prendre connaissance de ces données eu égard
à leur fonction.
 - Les bénéficiaires des données objet du traitement.
 - Le lieu de conservation des données à caractère personnel objet du traitement et sa durée.
 - Les mesures prises pour assurer la confidentialité du traitement et sa sécurité.

 2
-La description des bases des données auxquelles le responsable du traitement est
interconnecté.
 -L’engagement de procéder au traitement des données à caractère personnel conformément
aux dispositions prévues par la loi.
 - La déclaration que les conditions prévues par l’article 22 de la présente loi sont réunies.
 En cas de changement intervenant dans les me ntions énumérées ci-dessus, l’autorisation de
l’instance doit être obtenue.

## Chunk 0009

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 8 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 1296 |
| end_char | 1773 |
| requested_section_level | article |

### Content

que les conditions prévues par l’article 22 de la présente loi sont réunies.
 En cas de changement intervenant dans les me ntions énumérées ci-dessus, l’autorisation de
l’instance doit être obtenue.
La demande d’autorisation est présentée par le responsable du traitement ou son représentant
légal.
 L’autorisation n’exonère pas de la responsabilité à l’égard des tiers.
 Les conditions de la présentation de la demande d’autorisation et ses procédures sont fixées
par décret.

## Chunk 0010

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 9 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 478 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 9 :
 Le traitement des donnés à caractère personnel doit se faire dans le cadre du respect de la
dignité humaine, de la vie privée et des libertés publiques.
 Le traitement des données à caractère personnel, quelle que soit son origine ou sa forme, ne
doit pas porter atteinte aux droits des personnes protégés par les lois et les règlements en
vigueur, et il est, dans tous les cas, interd it d’utiliser ces données pour porter atteinte aux
personnes ou à leur réputation.

## Chunk 0011

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 10 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 138 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 10 :
 La collecte des données à caractère personnel ne peut être effectuée que pour des finalités
licites, déterminées et explicites.

## Chunk 0012

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 11 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 283 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 11 :
 Les données à caractère personnel doivent être traitées loyalement, et dans la limite nécessaire
au regard des finalités pour lesquelles elles ont été collectées. Le responsable du traitement doit
également s’assurer que ces données sont exactes, précises et mises à jour.

## Chunk 0013

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 12 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 421 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 12 :
 Le traitement des données à caractère personnel ne peut être effectué pour des finalités autres
que celles pour lesquelles elles ont été collectées sauf dans les cas suivants :
 - Si la personne concernée a donné son consentement.
 - Si le traitement est nécessaire à la sauvegarde d’un intérêt vital de la personne concernée.
 - Si le traitement mis en œuvre est nécessaire à des fins scientifiques certaines.

## Chunk 0014

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 13 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 213 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 13 :
 Est interdit le traitement des données à caractèr e personnel relatives aux infractions, à leur
constatation, aux poursuites pénales, aux pein es, aux mesures préventives ou aux antécédents
judiciaires.

## Chunk 0015

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 14 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 848 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 14 :
 Est interdit le traitement des données à caractère personnel qui concernent, directement ou
indirectement, l’origine raciale ou génétique, les convictions religieuses, les opinions
politiques, philosophiques ou syndicales, ou la santé.
 Toutefois, le traitement visé au paragraphe précédent est possible lorsqu’il est effectué avec le
consentement exprès de la personne concern ée donné par n’importe quel moyen laissant une
trace écrite, ou lorsque ces données ont acquit un aspect manifestement public, ou lorsque ce
traitement s’avère nécessaire à des fins historiques ou scientifiques, ou lorsque ce traitement est

 3
nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée.
 Le traitement des données à caractère personnel relatives à la santé est régi par les
dispositions du cinquième chapitre de la présente loi.

## Chunk 0016

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 15 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 687 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 15 :
 Le traitement des données à caractère personnel mentionnées par l’article 14 de la présente
loi est soumis à l’autorisation de l’Instance Nationale de Protection des données à Caractère
Personnel à l’exception des données relatives à la santé.
 L’instance doit donner sa réponse concernant la demande d’autorisation dans un délai ne
dépassant pas trente jours à compter de la date de sa réception. Le défaut de la réponse dans ce
délai vaut refus.
 L’instance peut décider d’accepter la demande t out en imposant au responsable du traitement
l’obligation de prendre des précautions ou des mesures qu’elle juge nécessaires à la sauvegarde
de l’intérêt de la personne concernée.

## Chunk 0017

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 16 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 530 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 16 :
 Les dispositions des articles 7, 8, 27, 28, 31 et 47 de la présente loi ne s’appliquent pas au
traitement des données à caractère personnel c oncernant la situation professionnelle de
 l’employé, lorsque ledit traitement a été effectué par l’employeur et s’avère nécessaire au
 fonctionnement du travail et à son organisation.
 Les dispositions des articles cités au paragraphe précédent ne s’appliquent pas au traitement
 des données à caractère personnel qu’exige le suivi de l’état de santé de la personne concernée.

## Chunk 0018

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 17 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 291 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 17 :
 Il est, dans tous les cas, strictement interdit de lier la prestation d’un service ou l’octroi d’un
 avantage à une personne à son acceptation du traitement de ses données personnelles ou de leur
 exploitation à des fins autres que celles pour lesquelles elles ont été collectées.

## Chunk 0019

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 18 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 409 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 18 :
 Toute personne qui effectue, pe rsonnellement ou par une tierce personne, le traitement des
 données à caractère personnel est tenue à l’égard des personnes concernées de prendre toutes
 les précautions nécessaires pour assurer la sécurité de ces données et empêcher les tiers de
 procéder à leur modification, à leur altération ou à leur consultation sans l’autorisation de la
 personne concernée.

## Chunk 0020

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 19 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1204 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 19 :
 Les précautions prévues à l’article 18 de la présente loi doivent :
 - empêcher que les équipements et les installations utilisés dans le traitement des données à
 caractère personnel soient placés dans des cond itions ou des lieux permettant à des personnes
 non autorisées d’y accéder ;
 - empêcher que les supports des données puissent être lus, copiés, modifiés ou déplacés par
 une personne non autorisée ;
 - empêcher l’introduction non autorisée de toute donnée dans le système d’information, ainsi
 que toute prise de connaissance, tout effacement ou toute radiation des données enregistrées ;
 - empêcher que le système de traitement d’information puisse être utilisé par des personnes
 non autorisées ;
 - garantir que puissent être vérifiés à posteri ori l’identité des personnes ayant eu accès au
 système d’information, les données qui ont été introduites dans le système, le moment de cette
 introduction ainsi que la personne qui l’a effectuée ;
 - empêcher que les données puissent être lues, c opiées, modifiées, effacées ou radiées, lors de
 leur communication où du transport de leur support ;
 - sauvegarder les données par la constitution de copies de réserve sécurisées ;

## Chunk 0021

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 20 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 645 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 20 :
 Le responsable du traitement, lorsqu’il confie aux tiers certaines opérations de traitement ou

 4
leur totalité dans le cadre d’ un contrat de sous-traitance, do it choisir scrupuleusement le soustraitant.
 Le sous-traitant doit respecter les dispositions de la présente loi et ne doit agir que dans les
limites autorisées par le responsable du traitement ; il doit disposer, en outre, de tous les
moyens techniques nécessaires et appropriés pour accomplir les missions dont il a la charge.
 Le responsable du traitement et le sous-traitant engagent leur responsabilité civile en cas de
violation des dispositions de la présente loi.

## Chunk 0022

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 746 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 21 :
 Le responsable du traitement et le sous-traita nt doivent corriger, compléter, modifier ou
mettre à jour les fichiers dont ils disposent, et effacer les données à caractère personnel de ces
fichiers s’ils ont eu connaissance de l’inexactitude ou de l’insuffisance de ces données.
 Dans ce cas, le responsable du traitement et le sous-traitant doivent informer, la personne
concernée et le bénéficiaire de manière légitime des données, de toute modification apportée
aux données à caractère personnel qu’il a reçue précédemment.
 La notification s’effectue dans un délai de deux mois, à compter de la date de la modification,
par voie de lettre recommandée avec accusé de réception ou par n’importe quel moyen laissant
une trace écrite.

## Chunk 0023

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 22 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 431 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 22 :
 Sans préjudice des lois et règlements en vi gueur, la personne physi que ou le représentant
légal de la personne morale désirant effectuer le traitement des données à caractère personnel et
leurs agents doivent remplir les conditions suivantes :
 - être de nationalité tunisienne.
 - être résident en Tunisie.
 - être sans antécédents judiciaires.
 Ces conditions s’appliquent également au sous-traitant et à ses agents.

## Chunk 0024

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 23 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 372 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 23 :
 Le responsable du traitement, le sous-traitant et leurs agents, même après la fin du traitement
ou la perte de leur qualité, doivent préserver la confidentialité des données personnelles et les
informations traitées à l’exception de celles dont la diffusion a été acceptée par écrit par la
personne concernée ou dans le cas prévus par la législation en vigueur.

## Chunk 0025

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 24 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 743 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 24 :
 Le responsable du traitement des données à caractère personnel ou le sous-traitant qui
envisage de cesser définitivement son activité doit en informer l’Instance trois mois avant la
date de la cessation d’activité.
 En cas de décès du responsable du traitement ou du sous-traitant ou de sa faillite ou en cas de
dissolution de la personne morale, les héritiers, le syndic de faillite ou le liquidateur, selon la
situation, doivent en informer l’Instance dans un délai ne dépassant pas trois mois à compter de
la date de la survenance du fait.
 L’Instance, dans un délai ne dépassant pas un mois à compter de la date de son information
conformément au paragraphe précédent, au torise la destruction des données à caractère
personnel.

## Chunk 0026

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 25 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 991 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 25 :
 L’instance peut décider la communication des données à caractère personnel en cas de
cessation d’activité pour les motifs indiqués à l’article précédent, et ce, dans les deux cas
suivants :

 1) Si elle juge que ces données sont utiles pour une exploitation à des fins historiques et
scientifiques.
 2) Si celui qui a effectué la notification propose de communiquer toutes les données à
caractère personnel ou une partie à une personne physique ou morale en déterminant avec

 5
précision son identité. Dans ce cas, l’instance peut décider d’accepter la communication des
données à caractère personnel à la personne pr oposée. La communication effective ne
s’effectue qu’après l’obtention de l’accord de la personne concernée, son tuteur ou de ses
héritiers reçu par n’importe quel moyen laissant une trace écrite.
 En cas de non obtention de cet accord, dans un délai de trois mois à compter de la date de sa
formulation, les données à caractère personnel doivent être détruites.

## Chunk 0027

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 26 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 535 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 26 :
 En cas de cessation de l’activité du responsable du traitement ou du sous-traitant pour les
motifs indiqués à l’article 24 de la présente loi, la personne concernée, ses héritiers ou toute
personne ayant intérêt ou le ministère public pe uvent, à tout moment, demander de l’Instance
de prendre toutes les mesures appropriées pour la conservation et la protection des données à
caractère personnel, ainsi que leur destruction.
 L’Instance doit rendre sa décision dans un délai de dix jours à compter de la date de sa
saisine.

## Chunk 0028

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 27 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 427 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 27 :
 A l’exclusion de cas prévus par la présente lo i ou les lois en vigueur, le traitement des
données à caractère personnel ne peut être effectué qu’avec le consentement exprès et écrit de
la personne concernée, si celle-ci est une pe rsonne incapable ou interdite ou incapable de
signer, le consentement est régi par les règes générales de droit.
 La personne concernée ou son tuteur peut, à tout moment, se rétracter.

## Chunk 0029

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 28 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 407 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 28 :
 Le traitement des données à caractère personnel qui concerne un enfant ne peut s’effectuer
qu’après l’obtention du consentement de son tuteur et de l’autorisation du juge de la famille.
 Le juge de la famille peut ordonner le tra itement même sans le consentement du tuteur
lorsque l’intérêt supérieur de l’enfant l’exige.
 Le juge de la famille peut, à tout moment, revenir sur son autorisation.

## Chunk 0030

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 29 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 462 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 29 :
 Le traitement des données à caractère personnel n’est pas soumis au consentement de la
personne concernée lorsqu’il s’avère manifestemen t que ce traitement est effectué dans son
intérêt et que son contact se révèle impossibl e, ou lorsque l’obtention de son consentement
implique des efforts disproportionnés, ou si le traitement des données à caractère personnel est
prévu par la loi ou une convention dans laquelle la personne concernée est partie.

## Chunk 0031

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 30 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 566 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 30 :
 Le consentement au traitement des données à caractère personnel sous une forme déterminée
ou pour une finalité déterminée ne s’applique pas aux autres formes ou finalités.
 Il est interdit d’utiliser le traitement des données à caractère personnel à des fins publicitaires
sauf consentement exprès et particulier de la personne concernée, de ses héritiers ou de son
tuteur. Le consentement à cet égard est soumis aux règles générales de droit.
 Lorsque la personne concernée est un enfant, les dispositions de l’article 28 de la présente loi
s’appliquent.

## Chunk 0032

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 31 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1491 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 31 :
 Après l’expiration du délai fixé par l’artic le 7 de la présente loi pour l’opposition de
l’Instance, il faut informer au préalable et par n’importe quel moyen laissant une trace écrite les
personnes concernées par la collecte des données à caractère personnel de ce qui suit :

 6
- La nature des données à caractère personnel concernées par le traitement.
 - Les finalités du traitement des données à caractère personnel.
 - Le caractère obligatoire ou facultatif de leur réponse.
 - Les conséquences du défaut de réponse.
 - Le nom de la personne physique ou morale bénéficiaire des données, ou de celui qui dispose
du droit d’accès et son domicile.
 - Le nom et prénom du responsable du tra itement ou sa dénomination sociale et, le cas
échéant, son représentant et son domicile.
 - Leur droit d’accès aux données les concernant.
 - Leur droit de revenir, à tout moment, sur l’acceptation du traitement.
 - Leur droit de s’opposer au traitement de leurs données à caractère personnel.
 - La durée de conservation des données à caractère personnel.
 - Une description sommaire des mesures mises en œuvre pour garantir la sécurité des données
à caractère personnel.
 - Le pays vers lequel le responsable du tra itement entend, le cas échéant, transférer les
données à caractère personnel.

 La notification s’effectue par lettre recommandée avec accusé de réception ou par n’importe
quel moyen laissant une trace écrite dans un délai d’un mois au moins avant la date fixée pour

## Chunk 0033

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 31 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 1291 |
| end_char | 1576 |
| requested_section_level | article |

### Content

personnel.

 La notification s’effectue par lettre recommandée avec accusé de réception ou par n’importe
quel moyen laissant une trace écrite dans un délai d’un mois au moins avant la date fixée pour
le traitement des données à caractère personnel.

 Sous-Section II - Le Droit d’Accès

## Chunk 0034

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 32 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 628 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 32
 Au sens de la présente loi, on entend par droit d’accès, le droit de la personne concernée, de
ses héritiers ou de son tuteur de consu lter toutes les données à caractère personnel la
concernant, ainsi que le droit de les corriger, compléter, rectifier, mettre à jour, modifier,
clarifier ou effacer lorsqu’elles s’avèrent inexactes, équivoques, ou que leur traitement est
interdit.
 Le droit d’accès couvre également le droit d’ obtenir une copie des données dans une langue
claire et conforme au contenu des enregistreme nts, et sous une forme intelligible lorsqu’elles
sont traitées à l’aide de procédés automatisés.

## Chunk 0035

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 33 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 62 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 33 :
 On ne peut préalablement renoncer au droit d’accès.

## Chunk 0036

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 34 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 155 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 34 :
 Le droit d’accès est exercé par la personne con cernée, de ses héritiers ou son tuteur à des
intervalles raisonnables et de façon non excessive.

## Chunk 0037

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 35 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 520 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 35 :
 La limitation du droit d’accès de la personne con cernée, ses héritiers ou de son tuteur aux
données à caractère personnel la concernant n’est possible que dans les cas suivants :
 - Lorsque le traitement des données à caractère pe rsonnel est effectué à des fins scientifiques
et à condition que ces données n’affectent la vie privée de la personne concernée que d’une
façon limitée.
 - Si le motif recherché par limitation du dr oit d’accès est la protection de la personne
concernée elle-même ou des tiers.

## Chunk 0038

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 36 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 212 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 36 :
 Lorsqu’il y a plusieurs responsables du traitement des données à caractère personnel ou
lorsque le traitement est effectué par un s ous-traitant, le droit d’accès est exercé auprès de
chacun d’eux.

 7

## Chunk 0039

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 37 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 379 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 37 :
Le responsable du traitement automatisé des données à caractère personnel et le sous-traitant
doivent mettre en œuvre les moyens techniques nécessaires pour permettre à la personne
concernée, à ses héritiers ou à son tuteur l’ envoi par voie électronique de sa demande de
rectification, de modification, de correction, ou d’effacement des données à caractère
personnel.

## Chunk 0040

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 38 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1480 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 38 :
La demande d’accès est présentée par la personne concernée ou ses héritiers ou son tuteur par
écrit ou par n’importe quel moyen laissant une trace écrite. La personne concernée, ses héritiers
ou son tuteur peuvent demander de la même manière l’obtention de copies des données dans un
délai ne dépassant pas un mois à compter de ladite demande.
 Dans le cas où le responsable du traitement ou le sous-traitant refuse de permettre à la
personne concernée, à ses héritiers ou à son tuteur la consultation des données à caractère
personnel requises, ou diffère l’accès à ces données, ou refuse de leur délivrer une copie de ces
données, la personne concernée, ses héritiers ou son tuteur peuvent présenter une demande à
l’Instance dans un délai maximum d’un mois à compter de la date du refus.
L’instance, après l’audition des deux parti es et l’accomplissement des investigations
nécessaires, peut ordonner la consultation des informations requises ou la délivrance d’une
copie de ces informations ou d’approbation du refu s, et ce, dans un délai ne dépassant pas un
mois à compter de la date de sa saisine.
La personne concernée, ses héritiers ou son tu teur peuvent présenter à l’Instance, le cas
échéant, une demande afin de prendre toutes les mesures appropriées pour empêcher la
destruction ou la dissimulation des données à caract ère personnel. L’instance doit statuer sur la
demande dans un délai de sept jours à compter de la date de l’introduction de la demande.

## Chunk 0041

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 38 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 1280 |
| end_char | 1580 |
| requested_section_level | article |

### Content

mpêcher la
destruction ou la dissimulation des données à caract ère personnel. L’instance doit statuer sur la
demande dans un délai de sept jours à compter de la date de l’introduction de la demande.
 La destruction ou la dissimulation de ces donn ées est interdite dès la présentation de la
demande.

## Chunk 0042

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 39 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 205 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 39 :
En cas de litige sur l’exactitude des données à caractère personnel, le responsable du
traitement et le sous-traitant doivent menti onner l’existence de ce litig e jusqu’à ce qu’il y soit
statué.

## Chunk 0043

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 40 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1029 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 40 :
 La personne concernée, ses héritiers ou son tu teur, peut demander de rectifier les données à
caractère personnel la concernant, les compléter, les modifier, les clarifier, les mettre à jour, les
effacer lorsqu’elles s’avèrent inexactes, in complètes, ou ambigües, ou demander leur
destruction lorsque leur collecte ou leur utilisati on a été effectuée en violation de la présente
loi.
 Elle peut en outre demander, sans frais et après l’accomplissement des procédures requises, la
délivrance d’une copie des données à caractère personnel et indiquer ce qui n’a pas été réalisé
en ce qui concerne ces données.
 Dans ce cas, le responsable du traitement ou le sous-traitant doit lui délivrer une copie des
données demandées dans un délai ne dépassant pas un mois à compter de la date de la
présentation de la demande.
 En cas de refus, explicite ou implicite, de la de mande l’Instance peut être saisie dans un délai
ne dépassant pas un mois à partir de la date d’expiration du délai men tionné au paragraphe
précédent.

## Chunk 0044

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 41 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 289 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 41 :
L’instance est saisie de tout litige relatif à l’exercice du droit d’accès.
Sous réserve des délais spécifiques prévus par la présente loi, l’instance doit rendre sa décision
dans un délai d’un mois à compter de la date de sa saisine.

 8
Sous-Section III - Le Droit d’Opposition

## Chunk 0045

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 42 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 593 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 42
 La personne concernée, ses héritiers ou son tuteur , a le droit de s’opposer à tout moment au
 traitement des données à caractère personnel le c oncernant pour des raisons valables, légitimes
 et sérieuses, sauf dans les cas où le traitement est prévu par la loi ou est exigé par la nature de
 l’obligation.
 En outre, la personne concernée, ses héritiers ou son tuteur, a le droit de s’opposer à ce que
 les données à caractère personnel la concernant soient communiquées aux tiers en vue de les
 exploiter à des fins publicitaires.
 L’opposition suspend immédiatement le traitement.

## Chunk 0046

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 43 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 360 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 43 :
 L’instance Nationale de Protection des Données à Caractère Personnel est saisie de tout litige
 relatif à l’exercice du droit d’opposition.
 L’instance doit rendre sa décision dans le délai prévu par l’article 41 de la présente loi.
 Le juge de la famille statue sur les litiges re latifs à l’opposition lorsque la personne concernée
 est un enfant.

## Chunk 0047

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 44 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 736 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 44 :
 La collecte des données à caractère personnel ne s’effectue qu’auprès des personnes
 concernées directement.
 La collecte des données à caractère personnel opérée auprès des tiers n’est admise qu’avec le
 consentement de la personne concernée, de ses héritiers ou de son tute ur. Le consentement
 n’est pas requis lorsque la collecte des données aupr ès des tiers est prévue par la loi, ou lorsque
la collecte auprès de la personne concernée implique des efforts disproportionnés, ou s’il
s’avère manifestement que la collecte n’aff ecte pas ses intérêts légitimes, ou lorsque la
 personne concernée est décédée.
 Lorsque la personne concernée est un enfant, les dispositions de l’article 28 de la présente loi
 s’appliquent.

## Chunk 0048

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 45 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 586 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 45 :
 Les données à caractère personnel doivent être détruites dès l’expiration du délai fixé à sa
 conservation dans la déclaration ou l’autorisation ou les lois spécifiques ou en cas de réalisation
 des finalités pour lesquelles elles ont été collectées ou lorsqu’elles deviennent inutiles pour
 l’activité du responsable du traitement. Il est établi un procès-verbal par huissier de justice et en
 présence d’un expert désigné par l’Instance.
 Les honoraires de l’expert fixés par l’ Instance et les frais de l’huissier de justice sont à la
 charge du responsable du traitement.

## Chunk 0049

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 46 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 444 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 46 :
 Les données à caractère personnel communiquées ou susceptibles d’être communiquées aux
 personnes visées à l’article 53 de la présente loi ne peuvent être détruites ou radiées qu’après
 l’obtention de l’avis desdites personnes ainsi que l’autorisation de l’Instance Nationale de

 9
Protection des Données à caractère personnel.
 L’Instance statue sur la demande dans un déla i ne dépassant pas un mois à partir de son
 introduction.

## Chunk 0050

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 47 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1499 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 47 :
 Il est interdit de communiquer des données à caractère personnel aux tiers sans le
 consentement exprès donné par n’importe quel mo yen laissant une trace écrite, de la personne
 concernée, de ses héritiers ou de son tuteur sauf si ces données sont nécessaires à l’exercice des
 missions confiées aux autorités publiques dans le cadre de la sécurité publique ou de la défense
 nationale, ou s’avèrent nécessaires à la mise en œuvre des poursuites pénales ou à l’exécution
 des missions dont elles sont investies conformément aux lois et règlements en vigueur.
 L’Instance peut autoriser la communication des données à caractère personnel en cas du refus,
 écrit et explicite, de la personne concernée, de ses héritiers ou de son tuteur lorsqu’une telle
communication s’avère nécessaire pour la réali sation de leurs intérêts vitaux, ou pour
l’accomplissement des recherches et études histor iques ou scientifiques, ou encore en vue de
l’exécution d’un contrat auquel la personne concernée est partie, et ce, à condition que la
personne à qui les données à caractère personnel sont communiquées s’engage à mettre en
œuvre toutes les garanties nécessaires à la protection des données et des droits qui s’y
rattachent conformément aux directives de l’instance, et d’assurer qu’elles ne seront pas
utilisées à des fins autres que celle pour lesquelles elles ont été communiquées.
 Lorsque la personne concernée est un enfant, l es dispositions de l’article 28 de la présente loi
s’appliquent.

## Chunk 0051

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 48 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 553 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 48 :
 La demande d’autorisation est présentée à l’Instance dans un délai ne dépassant pas un mois à
compter de la date du refus de la personne concernée de communiquer ses données à caractère
personnel aux tiers.
 L’Instance statue sur la demande dans un déla i ne dépassant pas un mois à partir de son
introduction.
 L’Instance informe le demandeur de sa décision da ns un délai de quinze jours à compter de la
date de la prise de décision, et ce, par le ttre recommandée avec accusé de réception ou par tout
autre moyen laissant une trace écrite.

## Chunk 0052

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 49 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 631 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 49 :
 Les données à caractère personnel traitées pour des finalités particulières peuvent être
communiquées en vue d’être traitées une autre fois pour des fins historiques ou scientifiques, à
condition d’obtenir le consentement de la personne concernée, de ses héritiers ou de son tuteur,
ainsi que l’autorisation de l’Instance Nationale de Protection des Données à Caractère
Personnel.
 L’Instance décide, selon les cas, de supprim er les données susceptibles d’identifier la
personne concernée ou de les laisser.
 Lorsque la personne concernée est un enfant, les dispositions de l’article 28 de la présente loi
s’appliquent.

## Chunk 0053

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 50 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 250 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 50 :
 Il est interdit, dans tous les cas, de communiquer ou de transférer des données à caractère
 personnel vers un pays étranger lorsque ceci est susceptible de porter atteinte à la sécurité
 publique ou aux intérêts vitaux de la Tunisie.

 10

## Chunk 0054

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 51 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 663 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 51 :
 Le transfert vers un autre pays des données pe rsonnelles faisant l’objet d’un traitement ou
destinées à faire l’objet d’un traitement, ne peut avoir lieu que si ce pays assure un niveau de
protection adéquat apprécié au regard de tous les éléments relatifs à la nature des données à
transférer, aux finalités de leur traitement, à la durée du traitement envisagé, et le pays vers
lequel les données vont être transférées ainsi que les précautions nécessaires mises en œuvre
pour assurer la sécurité des données. Dans tous les cas, le transfert des données à caractère
personnel doit s’effectuer conformément aux conditions prévues par la présente loi.

## Chunk 0055

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 52 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 425 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 52 :
 Dans tous les cas, l’obtention de l’autorisation de l’Instance pour effectuer le transfert des
données à caractère personnel vers l’étranger est obligatoire.
 L’Instance doit statuer sur la demande d’auto risation dans un délai maximum d’un mois à
partir de la présentation de la demande.
 Lorsque les données à caractère personnel à transférer concernent un enfant, la demande est
présentée au juge de la famille.

## Chunk 0056

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 53 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 858 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 53 :
 Les disposition de la présente section s’appliquent au traitement des données à caractère
personnel réalisé par les autorités publiques, les collectivités locales et les établissements
publics à caractère administratif dans le cadre de la sécurité publique ou de la défense
nationale, ou pour procéder aux poursuites péna les, ou lorsque ledit traitement s’avère
nécessaire à l’exécution de leurs missions conformément aux lois en vigueur.
 Les dispositions de la présente section s’app liquent, en outre, au traitement des données à
caractère personnel réalisé par les établissements publics de santé ainsi que les établissement
publics n’appartenant pas à la catégorie mentionn ée au paragraphe précédent, dans le cadre des
missions qu’ils assurent en disposant des prérogatives de la puissance publique conformément
à la législation en vigueur.

## Chunk 0057

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 54 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 464 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 54 :
 Le traitement réalisé par les personnes mentionnées à l’article précédent n’est pas soumis aux
dispositions prévues par les articles 7, 8, 13, 27, 28, 37, 44 ; et 49 de la présente loi.
 Le traitement réalisé par les personnes mentionn ées au premier paragraphe de l’article 53 de
la présente loi n’est pas soumis également a ux dispositions des articles 14, 15 et 42 et aux
dispositions de la quatrième section du cinquième chapitre de la présente loi.

## Chunk 0058

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 55 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 412 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 55 :
 Les personnes mentionnées à l’article 53 de la présente loi doivent rectifier, compléter,
modifier, ou mettre à jour les fichiers dont elles disposent, ainsi que l’effacement des données à
caractère personnel contenues dans ces fichiers si la personne concernée, le tuteur ou les
héritiers a signalé par n’importe quel moye n laissant une trace écrite, l’inexactitude ou
l’insuffisance de ces données.

## Chunk 0059

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 56 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 12 |
| start_char | 0 |
| end_char | 536 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 56 :

 11
Le droit d’accès aux données à caractère personnel traitées par les personnes mentionnées à
l’article 53 ne peut être exercé.
 Toutefois, pour les données traitées par les personnes mentionnées dans le deuxième
paragraphe de l’article 53 de la présente loi, la personne concer née, son tuteur, ou ses héritiers
peuvent, pour des raisons valables, demander de corriger, de compléter, de rectifier, de mettre à
jour, de modifier, ou d’effacer les données lorsqu’elles s’avèrent inexactes et qu’ils en ont pris
connaissance.

## Chunk 0060

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 57 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 12 |
| source_page_end | 12 |
| start_char | 0 |
| end_char | 513 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 57 :
 Il est interdit aux personnes mentionnées à l’artic le 53 de la présente loi de communiquer des
données à caractère personnel aux personnes privées sans le consentement exprès de la
personne concernée, de son tuteur ou de ses hé ritiers, donné par n’importe quel moyen laissant
une trace écrite. Lorsque la personne concernée est un enfant, les dispositions de l’article 28 de
la présente loi s’appliquent. Les autres comm unications demeurent soumises aux dispositions
des lois spécifiques en vigueur.

## Chunk 0061

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 58 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 12 |
| source_page_end | 12 |
| start_char | 0 |
| end_char | 324 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 58 :
 La personne concernée, son tuteur, ou ses hér itiers peuvent s’opposer au traitement des
données à caractère personnel effectué par les personnes mentionnées au deuxième paragraphe
de l’article 53 de la présente loi si un tel traite ment est contraire aux dispositions de la présente
loi qui lui sont applicables.

## Chunk 0062

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 59 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 12 |
| source_page_end | 12 |
| start_char | 0 |
| end_char | 382 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 59 :
 L’instance Nationale de Protection des Données à Caractère Personnel est saisie, sur demande
de la personne concernée, son tuteur ou ses hér itiers, de tout litige relatif à l’application des
dispositions du deuxième paragraphe de l’article 56 et de l’article 58 de la présente loi. Elle
doit rendre sa décision dans un délai d’un mois à compter de la date de sa saisine.

## Chunk 0063

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 60 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 12 |
| source_page_end | 12 |
| start_char | 0 |
| end_char | 533 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 60 :
 En cas de dissolution ou de fusion des personnes mentionnées à l’article 53 de la présente loi,
l’autorité de tutelle doit prendre les mesures nécessaires à la conservation et la protection des
données traitées par la personne dissoute ou fusionnée.
 L’autorité de tutelle peut décider de dé truire les données à caractère personnel ou de les
communiquer si elle juge que ces données sont utiles pour une exploitation à des fins
historiques et scientifiques.
 Un procès-verbal administratif est, dans tous les cas, dressé.

## Chunk 0064

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 61 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 12 |
| source_page_end | 12 |
| start_char | 0 |
| end_char | 421 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 61 :
Les personnes mentionnées à l’article 53 de la présente loi doivent détruire les données à
caractère personnel si le délai de leur conserva tion déterminé par les lois spécifiques a expiré
ou si le but pour lequel elles ont été collectées à été réalisé. Il en est de même si les dites
données ne sont plus nécessaires à l’activité poursu ivie selon les lois en vigueur. Un procèsverbal administratif est dressé.

## Chunk 0065

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 62 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 12 |
| source_page_end | 13 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1020 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 62 :
 Sans préjudice des dispositions prévues dans l’article 14 de la présente loi, les données à
caractère personnel relatives à la santé peuvent faire l’objet d’un traitement dans les cas
suivants :
 1/ Lorsque la personne concernée, ses héritiers ou son tuteur, a donné son consentement à un
tel traitement. Lorsque la personne concernée est un enfant, les dispositions de l’article 28 de la

 12
présente loi s’appliquent.
 2/ Lorsque le traitement est nécessaire à la r éalisation de finalités prévues par la loi ou les
règlements.
 3/ Lorsque le traitement s’avère nécessaire pour le développement et la protection de la santé
publique entre autres pour la recherche sur les maladies.
 4/ Lorsqu’il s’avère des circonstances que le tr aitement est bénéfique pour la santé de la
personne concernée ou qu’il est nécessaire, à des fins préventives ou thérapeutiques, pour le
suivi de son état de santé.
 5/ Lorsque le traitement s’effectue dans le cad re de la recherche scientifique dans le domaine
de la santé.

## Chunk 0066

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 63 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 13 |
| source_page_end | 13 |
| start_char | 0 |
| end_char | 608 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 63 :
 Le traitement des données à caractère personnel relatives à la santé ne peut être mis en œuvre
que par des médecins ou des personnes soumises, en raison de leur fonction, à l’obligation de
garder le secret professionnel.
 Les médecins peuvent communiquer les données à caractère personnel en leur possession à
des personnes ou des établissements, et sur la b ase d’une autorisation de l’Instance Nationale
de Protection des Données à Caractère Personnel.
 L’instance doit statuer sur la demande d’auto risation dans un délai maximum d’un mois à
compter de la date de la présentation de la demande.

## Chunk 0067

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 64 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 13 |
| source_page_end | 13 |
| start_char | 0 |
| end_char | 118 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 64 :
 Le traitement ne peut dépasser la durée nécessai re pour la réalisation du but pour lequel il est
effectué.

## Chunk 0068

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 65 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 13 |
| source_page_end | 13 |
| start_char | 0 |
| end_char | 370 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 65 :
 L’instance peut, lors de la délivrance de l’ autorisation visée au deuxième paragraphe de
l’article 63 de la présente loi, fixer les précautions et les mesures devant être mises en œuvre
pour assurer la protection des données à caractère personnel relatives à la santé.
 Elle peut interdire la diffusion des données à caractère personnel relatives à la santé.

## Chunk 0069

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 66 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 13 |
| source_page_end | 13 |
| start_char | 0 |
| end_char | 188 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 66 :
 Les données à caractère personnel collectées ou enregistrées aux fins de la recherche
scientifique ne peuvent être traitées ou utilisées qu’à des fins de recherche scientifique.

## Chunk 0070

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 67 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 13 |
| source_page_end | 13 |
| start_char | 0 |
| end_char | 473 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 67 :
 Les données à caractère personnel ne doivent p as contenir des éléments susceptibles de
 révéler l’identité de la personne concernée lors que les exigences de la recherche scientifique
 le permettent. Les données concernant la s ituation d’une personne physique identifiée ou
 identifiable doivent être enregistrées distinct ement et ne peuvent être rassemblées avec les
 données concernant la personne que si elles s’avèrent nécessaires à des fins de recherche.

## Chunk 0071

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 68 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 13 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 600 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 68 :
 La diffusion des données à caractère personnel faisant l’objet d’un traitement dans le cadre de
la recherche scientifique ne peut avoir lieu que lorsque la personne concernée, ses héritiers ou
son tuteur, ont donné leur con sentement exprès par n’importe quel moyen laissant une trace
écrite, ou lorsque cette diffusion s’avère nécessaire pour la présentation des résultats de
recherche relatifs à des événements ou des phénomènes existant au moment de ladite
présentation.

 13
Lorsque la personne concernée est un enfant, les dispositions de l’article 28 de la présente loi
s’appliquent.

## Chunk 0072

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 69 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 361 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 69 :
 Sous réserve de la législation en vigueur, L’ utilisation des moyens de vidéo-surveillance est
soumise à une autorisation préalable de l’Instance Nationale de Protection des Données à
Caractère Personnel.
 L’Instance doit statuer sur la demande d’auto risation dans un délai maximum d’un mois à
partir de la date de la présentation de ladite demande.

## Chunk 0073

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 70 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 315 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 70 :
 Les moyens de surveillance mentionnés à l’artic le précédent ne peuvent être utilisés que dans
les lieux suivants :
 1/ Les lieux ouverts au public et leurs entrées,
 2/ Les parkings, les moyens de transport public, les stations, les ports maritimes et les
aéroports.
 3/ Les lieux de travail collectifs.

## Chunk 0074

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 71 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 433 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 71 :
 Les moyens de vidéo-surveillance mentionnés à l’article précédent ne peuvent être utilisés
dans les lieux indiqués dans l’article précédent que s’ils sont nécessaires pour assurer la
sécurité des personnes, la prévention des accidents, la protection des biens ou l’organisation de
l’entrée et de la sortie de ces espaces.
 Dans tous les cas, les enregistrements vidéo ne peuvent être accompagnés d’enregistrements
sonores.

## Chunk 0075

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 72 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 121 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 72 :
 Le public doit être informé d’une manière claire et permanente de l’existence de moyens de
vidéo-surveillance.

## Chunk 0076

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 73 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 566 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 73 :
 Il est interdit de communiquer les enregistreme nts vidéo collectés à des fins de surveillance
sauf dans les cas suivants :
 1/ Lorsque la personne concernée, ses héritiers ou son tuteur, ont donné leur consentement.
Lorsque la personne concernée est un enfant, les dispositions de l’article 28 de la présente loi
s’appliquent.
 2/ Lorsque la communication est nécessaire à l’ exercice des missions dévolues aux autorités
publiques.
 3/ Lorsque la communication s’avère nécessaire pour la constatation, la découverte ou la
poursuite d’infractions pénales.

## Chunk 0077

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 74 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 346 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 74 :
 Les enregistrements vidéo doivent être détru its lorsqu’ils ne sont plus nécessaires à la
 réalisation des finalités pour lesquelles ils ont été effectués ou lorsque l’intérêt de la personne
 concernée exige sa suppression à moins que ces en registrements ne s’avèrent utiles pour la
 recherche et les poursuites d’infractions pénales.

## Chunk 0078

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 75 |
| context_chapter | Chapitre VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 15 |
| source_page_end | 15 |
| start_char | 0 |
| end_char | 417 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 75 :
 Il est institué, en vertu de la présente loi, une Instance dénommée « L’Instance Nationale de
Protection des Données à Caractère Personnel » disposant de la personnalité morale et jouissant
de l’autonomie financière. Son siège est fixé à Tunis.
 Le budget de l’Instance est rattaché au budget du ministère chargé des droits de l’homme.
 Les modalités de fonctionnement de l’Instance sont fixées par décret.

## Chunk 0079

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 76 |
| context_chapter | Chapitre VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 15 |
| source_page_end | 15 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1025 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 76 :
 L’Instance Nationale de Protection des D onnées à Caractère Personnel est chargée des
missions suivantes :
 - accorder les autorisations, recevoir les déclara tions pour la mise en œuvre du traitement des
données à caractère personnel, ou les retirer dans les cas prévus par la présente loi.
 -déterminer les garanties indispensables et les mesures appropriées pour la protection des
données à caractère personnel.
 - accéder aux données à caractère personnel faisant l’objet d’un traitement afin de procéder à
leur vérification, et collecter les renseignements indispensables à l’exécution de ses missions.
 - donner son avis sur tout sujet en relation avec les dispositions de la présente loi.
 - élaborer des règles de conduite relatives au traitement des données à caractère personnel.
 - participer aux activités de recherche, de fo rmation et d’étude en rapport avec la protection
des données à caractère personnel, et d’une manière générale à toute activité ayant un rapport
avec son domaine d’intervention.

## Chunk 0080

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 77 |
| context_chapter | Chapitre VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 15 |
| source_page_end | 15 |
| start_char | 0 |
| end_char | 809 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 77 :
 L’instance peut procéder aux investigations re quises en recueillant les déclarations de toute
personne dont l’audition est jugée utile et en ordonnant de procéder à des constatations dans les
locaux et lieux où a eu lieu le traitement à l’ex ception des locaux d’habitation. L’Instance peut
se faire assister, dans le cadre de ses missions, par les agents assermentés du ministère chargé
des technologies de la communication pour effectuer des recherches et des expertises
spécifiques, ou par des experts judiciaires, ou par toute personne jugeant utile sa participation.
 L’Instance doit informer le procureur de la République territorialement compétent de toutes
les infractions dont elle a eu connaissance dans le cadre de son travail.
 Le secret professionnel ne peut être opposé à l’Instance.

## Chunk 0081

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 78 |
| context_chapter | Chapitre VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 15 |
| source_page_end | 15 |
| start_char | 0 |
| end_char | 995 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 78 :
 L’Instance est composée ainsi :
 - Un président choisi parmi les personnalités compétentes dans le domaine.
 - Un membre choisi parmi les membres de la Chambre des Députés.
 - Un membre choisi parmi les membres de la Chambre des Conseillers.
 - Un représentant du Premier Ministère.
 - Deux magistrats de troisième grade.
 - Deux magistrats du tribunal administratif.
 - Un représentant du Ministère de L’Intérieur.
 - Un représentant du Ministère de la Défense Nationale.
 - Un représentant du Ministère chargé des Technologies de la Communication.
 - Un chercheur du Ministère chargé de la Recherche Scientifique.
 - Un médecin du Ministère chargé de la Santé Publique.
 - Un membre du Comité Supérieur de la Santé Publique.
 - Un membre du Comité Supérieur des Droits de l’Homme et des Libertés Fondamentales.
 - Un membre choisi parmi les experts en matière de technologies de la communication.
 Le président et les membres de l’Instance sont désignés, pour trois ans, par décret.

## Chunk 0082

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 79 |
| context_chapter | Chapitre VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 15 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 278 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 79 :
 Il est interdit au président de l’Instance et à ses membres d’avoir, directement, des intérêts
dans toute entreprise qui exerce ses activités dans le domaine du traitement des données à

 15
caractère personnel soit d’une façon automatisée, soit d’une façon manuelle.

## Chunk 0083

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 80 |
| context_chapter | Chapitre VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 285 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 80 :
 Le président et les membres de l’Instance doivent sauvegarder le caractère secret des données
à caractère personnel et des informations dont ils ont eu connaissance à raison de leur qualité,
et ce, même après la perte de cette qualité sauf dispositions contraires de la loi.

## Chunk 0084

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 81 |
| context_chapter | Chapitre VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 325 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 81 :
 L’instance peut décider après audition du res ponsable du traitement ou du sous-traitant de
retirer l’autorisation ou d’interdire le traitement s’il a porté atteinte aux obligations prévues par
la présente loi.
 Les procédures du retrait de l’autorisation ou de l’interdiction du traitement sont fixées par
décret.

## Chunk 0085

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 82 |
| context_chapter | Chapitre VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1009 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 82 :
 Les décisions de l’Instance sont motivées et notifiées aux personnes concernées par huissier
de justice.
 Les décisions de l’Instance sont susceptibles de r ecours devant la cour d’appel de Tunis dans
un délai d’un mois à partir de leur notification. Il est statué sur le recours selon les dispositions
du code de procédure civile et commerciale.
 Les décisions de l’Instance sont exécutées nonobstant le recours formulé à leur encontre. Le
premier président de la cour d’appel de Tunis peut ordonner en référé la suspension de leur
exécution jusqu’à ce qu’il soit statué sur le rec ours lorsque cette exécution est susceptible de
causer un préjudice irréversible. La décision ordonnant la suspension n’est susceptible
d’aucune voie de recours. La cour saisie de l’a ffaire doit statuer sur le recours dans un délai ne
dépassant pas trois mois à compter de la date de sa saisine.
 Les arrêts rendus par la cour d’appel de Tunis sont susceptibles de pourvoi en cassation
devant la cour de cassation.

## Chunk 0086

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 83 |
| context_chapter | Chapitre VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 189 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 83 :
 L’auteur de la requête doit consigner les frais d’expertise et de notification des décisions ainsi
que les différents frais nécessaires déterminés par le président de l’instance.

## Chunk 0087

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 84 |
| context_chapter | Chapitre VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 342 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 84 :
Les biens mobiliers ou immobiliers de l’Etat nécessaires à l’exécution des missions de
l’Instance peuvent lui être attribués par affect ation. En cas de dissolution de l’Instance, ses
biens se transmettent à l’Etat qui procède à l’ exécution des obligations et des engagements de
l’Instance conformément à la législation en vigueur.

## Chunk 0088

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 85 |
| context_chapter | Chapitre VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 96 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 85 :
 L’Instance transmet un rapport annuel sur son activité au Président de la République.

## Chunk 0089

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 86 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 220 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 86 :
 Est puni d’un emprisonnement de deux à cinq ans et d’une amende de cinq mille dinars à
cinquante mille dinars, quiconque viole les dispositions de l’article 50 de la présente loi.
 La tentative est punissable.

## Chunk 0090

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 87 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 195 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 87 :
 Est puni d’un emprisonnement de deux ans et d’ une amende de dix mille dinars, celui qui
viole les dispositions de l’article 13 ainsi que le paragraphe premier de l’article 14, le

 16

## Chunk 0091

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 63 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 17 |
| source_page_end | 17 |
| start_char | 0 |
| end_char | 317 |
| requested_section_level | article |

### Content

paragraphe premier de l’article 28, le paragraphe premier de l’ article 63 et les articles 70 et 71
de la présente loi.
 Est puni également des mêmes peines prévues au paragraphe précédent, celui qui viole les
dispositions du paragraphe premie r de l’article 27 ainsi que les articles 31, 44 et 68 de la
présente loi.

## Chunk 0092

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 88 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 17 |
| source_page_end | 17 |
| start_char | 0 |
| end_char | 235 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 88 :
 Est puni d’un an d’emprisonnement et d’une ame nde de dix mille dinars, celui qui porte une
personne à donner son consentement pour le tr aitement de ses données personnelles en utilisant
la fraude, la violence ou la menace.

## Chunk 0093

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 89 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 17 |
| source_page_end | 17 |
| start_char | 0 |
| end_char | 282 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 89 :
 Est puni d’un an d’emprisonnement et d’une amende de cinq mille dinars, celui qui
intentionnellement communique des données à caractère personnel pour réaliser un profit pour
son compte personnel ou le compte d’autr ui ou pour causer un préjudice à la personne
concernée.

## Chunk 0094

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 90 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 17 |
| source_page_end | 17 |
| start_char | 0 |
| end_char | 864 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 90 :
 Est puni d’un an d’emprisonnement et d’une amende de cinq mille dinars, quiconque :
 - effectue intentionnellement un traitement des données à caractère personnel sans présenter
la déclaration prévue à l’article 7 ou sans l’obten tion de l’autorisation prévue aux articles 15 et
69 de la présente loi, ou continue d’effectuer le traitement des données après l’interdiction de
traitement ou le retrait de l’autorisation ;
 - diffuse les données à caractère personnel relatives à la santé nonobstant l’interdiction de
l’Instance mentionnée au deuxième paragraphe de l’article 65 de la présente loi ;
 - transfert les données à caractère personnel à l’étranger sans l’autorisation de l’Instance ;
- communique les données à caractère personnel sans le consentement de la personne
concernée ou l’accord de l’Instance dans les cas prévus par la présente loi.

## Chunk 0095

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 91 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 17 |
| source_page_end | 17 |
| start_char | 0 |
| end_char | 309 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 91 :
 Est puni d’un an d’emprisonnement et d’une ame nde de cinq mille dinars, le responsable du
traitement ou le sous-traitant qui continue de traiter des données à caractère personnel malgré
l’opposition de la personne concern ée faite conformément aux dispos itions de l’article 42 de la
présente loi.

## Chunk 0096

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 92 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 17 |
| source_page_end | 17 |
| start_char | 0 |
| end_char | 279 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 92 :
 Est puni de huit mois d’emprisonnement et d’une amende de trois mille dinars, le responsable
du traitement ou le sous- traita nt qui intentionnellement limite ou entrave l’exercice du droit
d’accès dans les cas autres que ceux prévus à l’article 35 de la présente loi.

## Chunk 0097

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 93 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 17 |
| source_page_end | 17 |
| start_char | 0 |
| end_char | 817 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 93 :
 Est puni de trois mois d’emprisonnement et d’ une amende de trois mille dinars quiconque
diffuse intentionnellement des données à caractère personnel, à l’occasion de leur traitement,
d’une manière qui nuit à la personne concernée ou à sa vie privée.
 La peine est d’un mois d’emprisonnement et d’ une amende de mille dinars lorsque la
diffusion a été effectuée sans l’intention de nuire.
 La personne concernée peut demander au tr ibunal d’ordonner la publication d’un extrait du
jugement dans un ou plusieurs journaux quotidiens, paraissant en Tunisie choisis par la
personne concernée. Les frais de publication sont supportés par le condamné.
 Les poursuites ne peuvent être déclenchées qu’à la demande de la personne concernée.
 Le désistement arrête la poursuite, le procès ou l’exécution de la peine.

## Chunk 0098

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 94 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 17 |
| source_page_end | 18 |
| start_char | 0 |
| end_char | 593 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 94 :
 Est puni de trois mois d’emprisonnement et d’une amende de mille dinars quiconque viole les
dispositions des articles 12, 18, et 19, ainsi que les paragraphes premier et deuxième de l’article

 17
20, et les articles 21, 37, 45, 64 et 74 de la présente loi.
 Est puni également des même peines prévues au paragraphe précédent quiconque collecte des
données à caractère personnel à des fins illégitimes ou contraires à l’ordre public ou traite
intentionnellement des données à caractère personnel inexactes, non mises à jour ou qui ne sont
pas nécessaires à l’activité de traitement.

## Chunk 0099

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 95 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 18 |
| source_page_end | 18 |
| start_char | 0 |
| end_char | 313 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 95 :
 Est puni d’une amende de dix mille dina rs, la personne a qui les données ont été
communiquées qui ne respecte pas les garanties et les mesures que l’Instance lui a fixées
conformément aux dispositions du deuxième pa ragraphe de l’article 47 et du premier
paragraphe de l’article 65 de la présente loi.

## Chunk 0100

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 96 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 18 |
| source_page_end | 18 |
| start_char | 0 |
| end_char | 380 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 96 :
Est puni d’une amende de cinq mille dinars, quiconque :
- entrave le travail de l’Instance Nationale de Protection des Données à Caractère Personnel en
l’empêchant d’effectuer les investigations ou en refusant de délivrer les documents requis ;
-Communique de mauvaise foi à l’Instan ce ou notifie à la personne concernée,
intentionnellement, des informations inexactes.

## Chunk 0101

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 97 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 18 |
| source_page_end | 18 |
| start_char | 0 |
| end_char | 256 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 97 :
 L’article 254 du Code pénal s’app lique au responsable du traiteme nt, au sous-traitant, à leurs
agents, au président de l’Instance et à ses membres qui divulguent le contenu des données à
caractère personnel sauf dans les cas prévus par la loi.

## Chunk 0102

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 98 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 18 |
| source_page_end | 18 |
| start_char | 0 |
| end_char | 200 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 98 :
 Est puni d’une amende de mille dinars, le responsable du traitement, le sous-traitant, le syndic
de faillite ou le liquidateur qui viole les dispositions de l’article 24 de la présente loi.

## Chunk 0103

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 99 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 18 |
| source_page_end | 18 |
| start_char | 0 |
| end_char | 162 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 99 :
 Est puni d’une amende de mille dinars, le res ponsable du traitement ou le sous-traitant qui
viole les dispositions de l’article 39 de la présente loi.

## Chunk 0104

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 100 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 18 |
| source_page_end | 18 |
| start_char | 0 |
| end_char | 200 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 100 :
 Outre les peines prévues par les articles précédents de la présente loi, le tribunal peut, dans
tous les cas, décider de retirer l’autorisation du traitement ou de suspendre le traitement.

## Chunk 0105

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 101 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 18 |
| source_page_end | 18 |
| start_char | 0 |
| end_char | 261 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 101 :
 Lorsque le contrevenant est une personne morale, les peines prévues ci-dessus sont
applicables personnellement et selon les cas au diri geant légal ou de fait de la personne morale
dont la responsabilité concernant les actes accomplis a été établie.

## Chunk 0106

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 102 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 18 |
| source_page_end | 18 |
| start_char | 0 |
| end_char | 355 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 102 :
 Les infractions prévues dans ce chapitre sont c onstatées par les officiers de police judiciaire
mentionnés aux numéros 1 à 4 de l’article 10 du C ode de procédure pénale, et par les agents
assermentés du ministère chargé des technologies de la communication, les procès-verbaux
sont établis conformément aux procédures prévues par ledit code.

## Chunk 0107

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 103 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 18 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 0 |
| end_char | 284 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 103 :
 Il peut être procédé à la médiation pénale dans les infractions prévues au deuxième
paragraphe de l’article 87, ainsi que les articl es 89 et 91 de la présente loi conformément au
neuvième chapitre du quatrième livre du code de procédure pénale.

 18
Dispositions Diverses

## Chunk 0108

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 104 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 19 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 0 |
| end_char | 198 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 104 :
 Sont abrogées les dispositions contraires à la présente loi et notamment les articles 38, 41 et
42 de la loi n° 2000-83 du 9 août 2000 relative aux échanges et au commerce électroniques.

## Chunk 0109

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_63-2004_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 105 |
| context_chapter | Chapitre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 19 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 0 |
| end_char | 437 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 105 :
 Les personnes effectuant une activité de traitement des données à caractère personnel à la
date de la promulgation de la présente loi doivent se conforme r à ses dispositions dans un délai
d’un an à compter de la date de son entrée en vigueur.
 La présente loi organique sera publiée au Journa l Officiel de la République Tunisienne et
exécutée comme loi de l’Etat.

 Tunis, le 27 juillet 2004.

 Zine El Abidine ben Ali

 19
