# RAG Chunks: loi_92-81.pdf

This file is generated by parser.py using LiteParse.

## Chunk 0001

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article premier |
| context_chapter | Chapitre premier |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 211 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article premier
 La présente loi fixe les conditions de création et de gestion «des parcs d’activités économiques » (3)
ainsi que le régime d'encouragement applicable aux investissements réalisés dans ces zones.

## Chunk 0002

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 2 |
| context_chapter | Chapitre premier |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 506 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 2
 «Des parcs d’activités économiques » (3) sont créées sur le territoire tunisien par décret pris sur
proposition du ministre de l'économie nationale.
 Ces zones sont soustraites, du fait de l'applicati on du régime spécifique pr évu par les dispositions
de la présente loi, au régime douanier.
 Les dites zones peuvent inclure dans leur champ un aéroport ou un domaine portuaire. Elles
doivent être délimitées dans l'espace et aménagées de manière à permettre l'exercice des activités
autorisées.

## Chunk 0003

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter | Chapitre premier |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 677 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 3
 "Le régime prévu par la présente loi s'applique aux investissements réalisés dans «les parcs
d’activités économiques » (1) par toutes personnes physiques ou morales résidentes ou non résidentes
dans les secteurs de la production et des services orientés totalement vers l'exportation" (2).
 Les investissements en devises ou en dinars convertibles dans «
 sont librement réalisés et doivent faire l'obj et d'une déclaration auprès de l'exploitant
économiques »(2) les parcs d’activités
visé à l'article 5.
 L'activité de l'exploitant de la zone franche économique bénéfici e également du régime fiscal, de
commerce extérieur et des changes prévu par la présente loi.

## Chunk 0004

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter | Chapitre premier |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1475 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 4 (Modifié par la loi n° 2001-76 du 17 juillet 2001)
 1- Les parcs d'activités économiques sont créés sur le domaine public ou privé de l'Etat ou des
collectivités locales ou sur des doma ines appartenant à des privés et incorporés dans le domaine public
de l'Etat conformément à la législation en vigueur.
 Les parcs d'activités économiques sont considérés, au sens de la présente loi, comme domaine
public de l'Etat.
 2- Nonobstant les dispositions du paragraphe premier du présent article, les entreprises exploitant
les parcs d'activités économiques ainsi que les entrep rises y implantées bénéficient, pour la durée de la
concession, d'un droit réel sur les constructions et ouvrages qu'elles réalisent pour l'exercice de leurs

(1) Travaux préparatoires :
Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa séance du 29 juillet 1992.
(2) Rectificatif paru au JORT n° 76 du 13 novembre 1992, p. 1494.
(3) L’expression a été modifiée par la loi n° 2001-76 du 17 juillet 2001.
(1) L’expression a été modifiée par la loi n° 2001-76 du 17 juillet 2001.
(2) Rectificatif paru au JORT n° 76 du 13 novembre 1992.
activités. Ce droit confère à son titulaire les droits et obligations du proprié taire dans la limite des
dispositions prévues par la présente loi.
 3- Les droits réels mentionnés au paragraphe précédent sont inscrits sur un registre spécial tenu par
les services compétents du ministère chargé des domaines de l'Etat et des affaires foncières. Les

## Chunk 0005

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter | Chapitre premier |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 1275 |
| end_char | 2343 |
| requested_section_level | article |

### Content

3- Les droits réels mentionnés au paragraphe précédent sont inscrits sur un registre spécial tenu par
les services compétents du ministère chargé des domaines de l'Etat et des affaires foncières. Les
modalités de la tenue de ce registre sont fixées par décret.
 4- Les droits réels, ainsi que les constructions et ouvrages ne peuvent être hypothéqués que pour
garantir les emprunts contractés en vue de financer la réalisation, la modi fication ou l'extension des
constructions et ouvrages édifiés sur les parcs objet de la concession. Les créanciers chirographaires,
autres que ceux dont la créance est née à l'occasion de la réalisation de ces travaux, ne peuvent pratiquer
des mesures conservatoires ou exécutoires sur les droits et biens mentionnés au présent article.
 5- L'effet des hypothèques grevant les droits réel s, constructions et ouvrages s'éteint à l'expiration
du contrat de concession. Ces constructions et ouvrages deviennent propriété de l'Etat conformément
aux conditions prévues par le contrat de concession, libres de tous droits ou hypothèques.

## Chunk 0006

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 5 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1003 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 5
 Le « parc d’activité économique » (1) peut être concédée pour gestion, par convention, à toute
personne morale dénommée dans la présente loi "Exploitant".
 Ladite convention est conclue entre l'exploitant et le ministre de l'économie nationale et doit être
approuvée par décret pris sur avis de la commission nationale des investissements.
 "Un cahier des charges annexé à la dite conventio n, fixera les conditions de gestion « du parc
d’activité économique » (1), les activités qui peuvent y être exercé es et délimitera la responsabilité de
l'exploitant. Une liste fixera, en outre, les activités interdites ayant trait essentiellement à la sécurité, à
la santé aux matières et produits nationalement et in ternationalement prohibés ou qui portent atteinte à
l'équilibre écologique et à la protection de l'environnement" (2).
 Une convention cadre fixera règlements intérieurs régissant les rapports entre l'exploitant et les
opérateurs exerçant dans « le parc d’activité économique » (1).

## Chunk 0007

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 6 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1010 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 6
 L'exploitant est chargé, conformé ment aux dispositions du cahier des charges prévu à l'article 5 cidessus de :
 - la réalisation de tous travaux d'infrastructur e d'accueil et d'aménagement du « parc d’activité
économique » (1),
 - le contact avec les investisseurs pour la pr ésentation de la zone et la promotion des
investissements,
 - l'octroi des cartes d'accès à la zone économique conf ormément aux conditions fixées à l'article 27 de la
présente loi,
 - l'exercice du suivi et du contrôle des activités des opérateurs implantés dans la zone. Dans ce
cadre, il veille à la conformité des installations aux règles et aux normes de sécurité et à la protection
de l'environnement,
 - la fourniture de tous services nécessaires à la maintenance et au bon fonctionnement «du parc
d’activité économique » (1),
 La construction de tout bien imm obilier intéressant la zone ainsi que la location et l'exploitation de
tout bien mobilier et / ou immobilier à l'intérieur de la zone franche économique.

## Chunk 0008

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 7 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 427 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 7
 L'exploitant « du parc d’activité économique » (1) perçoit un loyer des biens immeubles et des
rémunérations en contrepartie des services rendus et ce conformément au cahier des charges prévu à

(1) L’expression a été modifiée par la loi n° 2001-76 du 17 juillet 2001.
(2) Rectificatif paru au JORT n° 76 du 13 novembre 1994.
(1) L’expression a été modifiée par la loi n° 2001-76 du 17 juillet 2001.
l'article 5 (2).

## Chunk 0009

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 8 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1048 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 8 (Modifié par la loi n° 94-14 du 31 janvier 1994).
 Les travaux d'infrastructure sont exonérés de tous impôts, taxes et droits les grevant.
 Les entreprises installées dans l es « parcs d’activités économiques » (1) ne sont soumises au titre de
leurs activités en Tunisie, qu'au paiement des taxes, droits, redevances et impôts suivants :
 1) les droits et taxes afférents aux véhicules de tourisme,
 2) le droit unique compensatoire sur le transport terrestre,
 3) les contributions et cotisations au régime légal de la sécurité sociale,
 4- l'impôt sur les sociétés ou l'impôt sur le revenu après déduction de 50% des bénéfices ou revenus
provenant des opérations d'exportation. Ces bénéfices ou revenus sont, toutefois, déduits en totalité de
l'assiette de l'impôt durant les dix premières années à compter de la première opération d'exportation,
et ce, sur demande présentée, à cet effet, lors du dépôt de la déclaration annuelle de l'impôt sur les
sociétés ou l'impôt sur le revenu. (Modifié par la loi n° 2001-76 du 17 juillet 2001).

## Chunk 0010

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 8 bis |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1450 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 8 bis (Ajouté par la loi n° 94-14 du 31 janvier 1994).
 Sans préjudice des dispositions des articles 12 et 12 bis de la loi n° 89-114 du 30 décembre 1989,
portant promulgation du code de l'impôt sur les investissements réalisés par les entreprises installées
dans « les parcs d’activités économiques » (1), donnent droit à la déduction des revenus ou bénéfices
investis dans la souscription au capital initial de la société ou à son augmentation, des revenus ou
bénéfices nets assujettis à l'impôt sur les revenus des personnes physiques ou à l'impôt sur les sociétés.
 Le bénéfice de cet avantage est subordonné :
 - à la tenue par les personnes exerçant une activité commerciale telle que définie par le code de
l'impôt sur le revenu des personnes physiques et de l'impôt sur les sociétés, d'une comptabilité légale
conformément aux articles 8, 9 et 10 du code de commerce,
 - à ce que les actions et les parts soient nouvellement émises,
 - à la non-réduction du capital souscrit et ce durant la période de cinq ans à partir du 1er janvier de
l'année suivant celle où a eu lieu la libération du capital souscrit, à l'exception du cas de réduction au
titre de l'absorption des pertes.
 - à la présentation par les bénéficiaires du dégrèvem ent lors de leur déclaration d'impôt sur les
revenus des personnes physiques ou l'impôt sur les reve nus des sociétés, d'une attestation de libération
du capital souscrit ou tout document équivalent.

## Chunk 0011

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 8 bis |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 1250 |
| end_char | 2354 |
| requested_section_level | article |

### Content

ent lors de leur déclaration d'impôt sur les
revenus des personnes physiques ou l'impôt sur les reve nus des sociétés, d'une attestation de libération
du capital souscrit ou tout document équivalent.
 Peuvent également bénéficier du dégrèvement susvisé, les sociétés qui affectent tout ou partie de
leurs bénéfices à des opérations d'investissement dans lesdites sociétés, à condition :
 - que les bénéfices investis soient affectés au passif du bilan dans un "compte spécial pour
investissement" et qu'ils soient incorporés dans le capital de la société avant l'expiration du délai
imparti pour le dépôt de la déclaration définitive.
 - que la déclaration d'impôt sur les sociétés soit accompagnée du programme d'investissement à
réaliser par ladite société.
 - qu'il n'y ait pas de cession des éléments d'actif co ncernant ledit investissement et ce durant un an
au minimum à compter de la date de leur entrée en production effective.
 - qu'il n'y ait pas de réduction du capital durant les ci nq ans à partir de la date de l'incorporation,
sauf le cas de réduction au titre de l'absorption des pertes.

## Chunk 0012

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 8 ter |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1197 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 8 ter (Ajouté par la loi n° 2001-76 du 17 juillet 2001)

(2) Rectificatif paru au JORT n° 76 du 13 novembre 1994
(1) L’expression a été modifiée par la loi n° 2001-76 du 17 juillet 2001.
Les investissements réalisés par les entreprises im plantées dans les parcs d'activités économiques
 dans le but de lutter contre la pollution résulta nt de leurs activités ouvrent droit au bénéfice des
 incitations suivantes :
 1- l'exonération des droits de douane et la susp ension de la TVA et du droit de consommation dus
 au titre des équipements importés n'ayant pas de sim ilaires fabriqués localement et la suspension de la
 TVA au titre des équipements fabriqués localement.
 Le bénéfice de cet avantage est subordonné à l'ag rément préalable du programme d'investissement
 et de la liste des équipements nécessaires à la réalisation de ces investissements par l'agence nationale
 de la protection de l'environnement, et ce, conformément aux dis positions de l'article 37 du code
d'incitation aux investissements.
 2- une prime spécifique accordée dans le cadre de l'intervention du fonds de dépollution
créé par la loi n° 92-122 du 29 décembre 1992 portant loi de finances pour l'année 1993.

## Chunk 0013

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 8 quater |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 852 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 8 quater (Ajouté par la loi n° 2001-76 du 17 juillet 2001)
 Les investissements réalisés dans le domaine de la recherche-développement par les entreprises
implantées dans les parcs d'activités économiques donnent lieu au bénéfice des incitations suivantes :
 1- l'exonération des droits de douane et la suspension de la TVA et du droit de consommation au titre
des équipements importés n'ayant pas de similaires fabriqués locale ment et qui sont nécessaires à la
 réalisation de ces investissements et la suspensi on de la TVA au titre des équipements fabriqués
 localement.
 Cet avantage est accordé conformément aux dispos itions de l'article 42 du code d'incitation aux
 investissements.
 2- une prime dont le taux et les modalités d'octr oi sont fixés conformément aux dispositions de
 l'article 42 du code d'incitation aux investissements.

## Chunk 0014

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 9 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 803 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 9 (Modifié par la loi n° 94-14 du 31 janvier 1994).
 Le personnel étranger recruté conformément aux dispositions de l'article 24 de la présente loi ainsi
 que les investisseurs ou leurs représentants étrangers chargés de la gérance de l'entreprise bénéficient :
 1) du paiement d'un impôt forfaitaire sur les revenus aux taux de 20 % du revenu brut.
 2) de l'exonération des droits de douane et des ta xes d'effets équivalents et des taxes exigibles à
 l'importation des effets personnels et d'une voiture de tourisme pour chaque personne.
 La cession du véhicule ou des effe ts importés à un résident est so umise aux formalités du commerce
 extérieur et au paiement des droits et taxes en vigu eur à la date de cession calculés sur la base de la
 valeur du véhicule ou des effets à cette date.

## Chunk 0015

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 10 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 201 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 10
 Les opérateurs dans « le pa rc d’activité économique » (1) peuvent exercer leurs activités en qualité
de résidents ou de non résidents au regard de la réglementation tunisienne des changes.

## Chunk 0016

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 11 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 659 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 11
 Les personnes morales opérant dans « le parc d’activité économique » (1) peuvent opter pour le
statut de non-résidents dans le cas où au moins 66% de leur capital sont détenus par des non-résidents
tunisiens ou étrangers au moyen d'une importation de devises.
 La participation des résidents au capital desdites personnes morales,; qui doit être faite en devises
ou en dinars convertibles, peut être réalisée conformément à la réglementation des changes en vigueur.
 La qualité de non-résident doit être expressément mentionnée dans les statuts de ladite personne
morale.

 (1) L’expression a été modifiée par la loi n° 2001-76 du 17 juillet 2001.

## Chunk 0017

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 12 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 307 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 12
 Les établissements créés dans « le parc d’activité économique » (1) par des personnes morales dont
le siège social se trouve à l'étranger sont considérés comme non résidents.
 "Le financement de ces établissement de ces étab lissements secondaires doit être réalisé par un
apport en devise" (1).

## Chunk 0018

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 13 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 398 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 13
 Les non-résidents qui investissent dans « les parcs d’activités économiques » (2) économiques
bénéficient de la garantie du transfert du capital i nvesti au moyen d'une importation en devises et des
revenus qui en découlent.
 La garantie de transfert porte sur les produits réel s nets de la cession ou de la liquidation même si
ce montant est supérieur au capital initialement investi.

## Chunk 0019

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 14 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 396 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 14
 Les non-résidents, au sens du présent chapitre, ne so nt pas tenus de rapatrier les produits de leurs
exportations, prestations de services et revenus. Cependant ils doivent effectuer tous règlements tels
que paiements des biens et services en Tunisie, dr oits et taxes, dividendes distribués aux associés
résidents, au moyen de comptes étrangers en devises ou en dinars convertibles.

## Chunk 0020

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 15 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 131 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 15
 Les règlements à l'intérieur « du parc d’activités économiques » (2) s'effectuent en devises et en
dinars convertibles.

## Chunk 0021

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 16 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 383 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 16
 Les personnes physiques et les personnes morales r ésidentes opérant dans « le parc d’activités
économiques »(2) doivent rapatrier la contre-valeur de leurs exportations conformément à la
réglementation du commerce extérieur et des chang es en vigueur. Elles peuvent effectuer librement
par l'entremise d'intermédiaires agrées tous transferts afférents à leurs activités.

## Chunk 0022

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 17 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 271 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 17
 Les opérateurs résidents sont autorisés à contracter envers d'autres résidents des obligations libellées
en devises pour les opérations ou transactions à l'intérieur « du parc d’activités économiques » (1) et couvertes
par les dispositions de la présente loi.

## Chunk 0023

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 18 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 160 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 18
 Toute cession entre non résidents de valeurs mob ilières ou de parts sociales de personnes morales
admises au bénéfice de la présente loi est libre.

## Chunk 0024

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 19 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 138 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 19
 Les relations commerciales entre les opérateurs de la zone et l'étranger et celles entre les opérateurs
eux-mêmes sont libres.

## Chunk 0025

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 20 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 164 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 20
 Les opérateurs admis au bénéfice des dispositions de la présente loi peuvent importer librement les
biens et les services nécessaires à leurs activités.

## Chunk 0026

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1458 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 21 (Les paragraphes 3, 4 et 5 ont été ajoutés par la loi n° 2001-76 du 17 juillet 2001)
 Les biens et services nationaux fournis aux opéra teurs installés dans « le parc d’activités
économiques »(1) sont considérés comme des exportations et sont soumis à ce titre à la réglementation
de commerce extérieur et des changes et au régime fiscal et douanier appliqué aux exportations.
 L'écoulement sur le marché local des biens ou services en provenance « du parc d’activités
économiques »(1) "est" considéré comme une importation et est de ce fait soumis à autorisation
préalable et au paiement des droits et taxes dus à l'importation.
 "Toutefois, les entreprises opérant dans les sect eurs de l'industrie et des services peuvent, sans
autorisation préalable, écouler une partie de leurs productions ou prestations de services sur le marché

(1) Rectificatif paru au JORT n° 76 du 13 novembre 1992, p. 1494.
(2) L’expression a été modifiée par la loi n° 2001-76 du 17 juillet 2001.
(1) L’expression a été modifiée par la loi n° 2001-76 du 17 juillet 2001.
local, et ce, dans la limite d'une proportion ne dépassant pas 20% de leurs chiffres d'affaires
 conformément aux dispositions des articles 16 et 17 du code d'incitation aux investissements.
 Ces opérations donnent lieu au pa iement d'une avance fixée à 2,5% du chiffre d'affaires global
 réalisé sur le marché local au titre de l'impôt dû su r les revenus ou bénéfices en provenant, et ce, lors

## Chunk 0027

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 1258 |
| end_char | 1916 |
| requested_section_level | article |

### Content

opérations donnent lieu au pa iement d'une avance fixée à 2,5% du chiffre d'affaires global
 réalisé sur le marché local au titre de l'impôt dû su r les revenus ou bénéfices en provenant, et ce, lors
 du paiement des droits de douane exigibles.
 Les droits et taxes dus au titre des ventes de d échets aux entreprises autorisées par le ministère
 chargé de l'environnement à exercer les activités de valorisation et de recyclage, sont suspendus. Le
 montant de ces ventes n'est pas pris en compte pour la détermination de la proportion maximale
 susvisée et les bénéfices en provenant ne sont pas soumis à l'impôt sur le revenu ou l'impôt sur les
 sociétés".

## Chunk 0028

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 22 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 257 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 22
 Les opérateurs établis dans « le parc d’activités économiques » (1) peuvent fournir librement leurs
 prestations et effectuer des ventes sur leurs produ ctions aux entreprises totalement exportatrices
conformément à la réglementation en vigueur.

## Chunk 0029

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 23 |
| context_chapter | Chapitre V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 295 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 23
 Nonobstant tout autre texte contraire, les contrats de travail entre les sala riés et les entreprises
implantées dans «le parc d’activités économiques » (1) sont réputés des contra ts de travail à durée
déterminée quelle que soit leur forme, durée ou modalités de leur exécution (2).

## Chunk 0030

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 24 |
| context_chapter | Chapitre V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 458 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 24
 Les opérateurs peuvent recruter librement des agents d'encadrement et de maîtrise de nationalité étrangère
dans la limite de quatre (4) par entreprise, notification de ce recrutement devant être faite à l'exploitant « du
parc d’activités économiques » (1).
 L'exploitant est tenu de notifier ce recrutement aux ministères de l'intérieur, de l'économie
 nationale, de la formation professionnelle et de l'emploi et à la banque centrale de Tunisie.

## Chunk 0031

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 25 |
| context_chapter | Chapitre V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 299 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 25
 Le personnel, de nationalité étrangè re ayant la qualité de non résident avant son recrutement peut
 opter pour un régime de sécurité sociale autre que le régime tunisien. Dans ce cas l'employé et
 l'employeur ne sont pas tenus au paiement des cotisations de sécurité sociale en Tunisie.

## Chunk 0032

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 26 |
| context_chapter | Chapitre VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 293 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 26
 Les services publics nécessaires au fonctionnement « du parc d’activités économiques » (1) sont
 représentés en permanence auprès de l'exploitant à l'exception des services des douanes et de la police
 qui restent directement placés sous l'autorité de leurs directions respectives.

## Chunk 0033

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 27 |
| context_chapter | Chapitre VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 276 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 27
 Ne peuvent accéder « au parc d’activités économiques » (1) que les personnes et les véhicules
 légalement autorisés.
 Les conditions et les modalités d'accès sont fixées par un arrêté conjoint des ministres de l'intérieur,
 des finances et de l'économie nationale.

## Chunk 0034

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 28 |
| context_chapter | Chapitre VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 158 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 28
 Aucune personne n'est autorisée à résider dans « le parc d’activités économiques » (1) à l'exception
 du personnel nécessaire légalement autorisé.

## Chunk 0035

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 29 |
| context_chapter | Chapitre VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 454 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 29

 (1) L’expression a été modifiée par la loi n° 2001-76 du 17 juillet 2001.
 (2) Rectificatif paru au JORT n° 76 du 13 novembre 1992.
 (1) L’expression a été modifiée par la loi n° 2001-76 du 17 juillet 2001.
Les ventes en détail à l'intérieur du «parc d’activités économiques » (1) sont interdites. Toutefois, les
services et produits nécessaires pour la viabilité de la zone peuvent être autorisés selon les conditions
du cahier des charges.

## Chunk 0036

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 30 |
| context_chapter | Chapitre VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1137 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 30
 Tout différent pouvant naître entre l'investisseur étranger et le gouvernement tunisien et ayant pour
origine l'investisseur ou une mesure prise par le gouvernement à l'encontre de celui-ci est soumis aux
juridictions tunisiennes compétentes, sauf accord spécifique stipulant une clause compromissoire ou
permettant aux parties de convenir d'un compromis pour trancher ledit litige par voie d'arbitrage adhoc ou en recourant à des procédur es de conciliation et / ou à une institution d'arbitrage prévue par
l'une des conventions suivantes :
 - les accords bilatéraux de promotion et de protec tion des investissements conclus entre la Tunisie
et l'Etat dont l'investisseur est ressortissant,
 - la convention relative à la cr éation d'un organisme arabe pour la garantie des investissements
ratifiée par le décret loi n° 72-4 du 17 octobre 1972,
 - la convention internationale pour le règlement des différents relatifs aux investissements entre
Etat et ressortissants d'autres Etats, ratifiée par la loi n° 66-33 du 3 mai 1966,
 - toute autre convention conclue par le gouvernement de la République tunisienne dans ce sens.

## Chunk 0037

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 31 |
| context_chapter | Chapitre VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1391 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 31 (Ajouté par la loi n° 2001-76 du 17 juillet 2001)
 1- les entreprises bénéficiaires des incitations prévues par la présente loi sont soumises, durant la
période de réalisation du programme d'investissement , à un suivi et un contrôle des services relevant
de l'exploitant qui sont chargés de veiller au respect des conditions du bénéfice des avantages octroyés.
 2- les bénéficiaires des avantages prévus par la présente loi en sont déchus en cas de non respect de
ses dispositions ou de non commencement de l'exécu tion du programme d'investissement dans un
délai d'un an à partir de la date de la déclaration d'investissement. En outre, les promoteurs sont tenus
en cas de non-réalisation ou de détournement illéga l de l'objet initial de l'investissement, de
rembourser les primes et avantages octroyés majoré s des pénalités de retard aux taux prévus par le
paragraphe premier de l'article 73 du code de l'impôt sur le revenu des personnes physiques et de
l'impôt sur les sociétés. Ces pénalités sont calculées sur la base des impôts, taxes et primes exigibles,
et ce, à compter de la date d'exonération ou d'obtention des primes.
 Le retrait des avantages et le remboursement des primes sont effectués par arrêté motivé du
ministre des finances après avis ou sur proposition de s services concernés de l'exploitant, et ce, après
l'audition des bénéficiaires par ces services.

## Chunk 0038

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_92-81.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 32 |
| context_chapter | Chapitre VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 706 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 32 (Ajouté par la loi n° 2001-76 du 17 juillet 2001)
 Outre les sanctions prévues par d'autres lois, tout e entreprise ayant écoulé sur le marché local une
partie de sa production ou prestation de services en infraction aux dispositions de l'article 21 de la
présente loi, est passible d'une amende variant entre mille et dix milles dinars, et ce, en plus de la
déchéance du droit au bénéfice des avantages prévus par la présente loi.
 La constatation des infractions et le recouvrement des amendes sont effectués conformément aux
dispositions prévues par ces lois, et ce, après audition du contrevenant.
 La présente loi sera publiée au 
de l'Etat.
 Tunis, le 3 août 1992.
 Zine El Abidine Ben Ali
