# RAG Chunks: loi_94-29.pdf

This file is generated by parser.py using LiteParse.

## Chunk 0001

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 13 |
| context_chapter | Titre PREMIER |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 93 |
| requested_section_level | article |

### Content

relative au tribunal administratif un article 13 (ter) ainsi libéllé : Dispositions générales

## Chunk 0002

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 13 |
| context_chapter | Titre PREMIER |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 545 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 13 (ter) - Les décisions rendues par la Commission Article premier. - Il est institué un régime de réparation des
bancaire prévue par la loi modifiée réglementant la profession préjudices résultant des accidents du travail et des maladies
bancaire sont susceptibles de recours en cassation devant le tribunal professionnelles au profit des victimes ou de leurs ayants droit. La
administratif conformément à la procédure prévue par la présente réparation se fait conformément aux conditions et procédures
loi. prévues par la présente loi.

## Chunk 0003

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 2 |
| context_chapter | Titre PREMIER |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 524 |
| requested_section_level | article |

### Content

La présente loi organique sera publiée au Journal Officiel de la Art. 2. - La gestion du régime prévu par la présente loi est
République Tunisienne et exécutée comme loi de l'Etat. confiée à la Caisse Nationale de Sécurité Sociale, dénommée
 Tunis, le 21 février 1994. ci-après "la Caisse Nationale".
 Zine El Abidine Ben Ali La Caisse Nationale peut confier la gestion de tout ou partie de
 __________ ce régime à des organismes publics ou privés, et ce en vertu
 (1) Travaux préparatroires. d'accords approuvés par décret.

## Chunk 0004

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter | Titre PREMIER |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1458 |
| requested_section_level | article |

### Content

Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa séance du 8 Art. 3. - Est considéré comme accident du travail, quelle qu'en
février 1994. soit la cause ou le lieu de survenance, l'accident survenu par le fait
 ou à l'occasion du travail, à tout travailleur quand il est au service
 d'un ou de plusieurs employeurs.
Loi n° 94-27 du 21 février 1994, portant approbation de Est également considéré comme accident du travail, l'accident
deux conventions, l'une de prêt et l'autre de garantie, survenu au travailleur alors qu'il se déplaçait entre le lieu de son
conclues le 18 octobre 1993 entre le Gouvernement de la travail et le lieu de sa résidence pourvu que le parcours n'ait pas été
République Tunisienne et la Banque Islamique de interrompu ou détourné par un motif dicté par son intérêt personnel
Développement et relatives au projet d'assainissement ou sans rapport avec son activité professionnelle.
de huit villes tunisiennes (1). Est considérée comme maladie professionnelle, toute
 Au nom du peuple ; manifestation morbide, infection microbienne ou affection dont
 La Chambre des Députés ayant adopté; l'origine est imputable par présomption à l'activité professionnelle
 Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur de la victime.
suit : La liste des maladies présumées avoir une origine
 Article unique - Sont approuvées les deux conventions ci-après professionnelle ainsi que celle des principaux travaux susceptibles

## Chunk 0005

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter | Titre PREMIER |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 1258 |
| end_char | 2346 |
| requested_section_level | article |

### Content

a victime.
suit : La liste des maladies présumées avoir une origine
 Article unique - Sont approuvées les deux conventions ci-après professionnelle ainsi que celle des principaux travaux susceptibles
indiquées, annexées à la présente loi, et conclues à Jeddah le 18 d'en être à l'origine, est fixée par arrêté conjoint des Ministres de la
octobre 1993 entre le Gouvernement de la République Tunisienne Santé Publique et des Affaires Sociales.
et la Banque Islamique de Développement : Cette liste fixe également le délai de prise en charge pendant
 1) La convention relative à l'octroi à la Tunisie d'un prêt d'un lequel le travailleur ou assimilé demeure en droit d'obtenir la
montant de cinq millions six cent mille (5.600.000) Dinars réparation des maladies professionnelles dont il serait atteint quand
Islamiques pour le financement du projet d'assainissement de huit il ne serait plus exposé aux causes de la maladie.
villes tunisiennes ; Cette liste est révisée périodiquement et au moins une fois tous
 2) la convention de garantie de l'Etat tunisien portant sur le les trois ans.

## Chunk 0006

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter | Titre PREMIER |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1461 |
| requested_section_level | article |

### Content

mandat donné à l'Office National d'Assainissement pour l'achat Art. 4. - La présente loi est applicable à tous les travailleurs ou
d'équipement au nom de la Banque Islamique de Développement et assimilés employés par des personnes physiques ou morales sous
leur acquisition à son profit auprès de cette dernière, et ce, jusqu'à quelque forme que ce soit et quelle que soit la nature de l'activité,
concurrence d'un montant de neuf millions six cent quarante mille le statut du travailleur ou son mode de rémunération.
(9.640.000) Dollars U.S., soit l'équivalent de sept millions cent Elle est également applicable aux :
quarante mille (7.140.000) Dinars Islamiques. - stagiaires ;
 La présente loi sera publiée au Journal Officiel de la - apprentis ;
République Tunisienne et exécutée comme loi de l'Etat. - élèves des établissements d'enseignement technique ou
 Tunis, le 21 février 1994. professionnel, quels qu'en soient la spécialité ou le degré, si
 Zine El Abidine Ben Ali
__________ __________
 (1) Travaux préparatroires. (1) Travaux préparatroires.
 Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa séance du 8 Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa séance du 8
février 1994. février 1994.

308
l'accident du travail est directement rattaché aux programmes Sont dispensés de droit, de l'obligation d'affiliation à la Caisse
d'enseignement ou de formation ; Nationale, l'Etat, les collectivités locales et les établissements

## Chunk 0007

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter | Titre PREMIER |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 1261 |
| end_char | 2367 |
| requested_section_level | article |

### Content

ectement rattaché aux programmes Sont dispensés de droit, de l'obligation d'affiliation à la Caisse
d'enseignement ou de formation ; Nationale, l'Etat, les collectivités locales et les établissements
 - les détenus pour les accidents survenus par le fait ou à publics à caractère administratif.
l'occasion de travaux exécutés dans le cadre d'une utilisation Peuvent également être dispensées de cette obligation, les
régulière de la main d'oeuvre pénitentiaire ; entreprises et sociétés nationales ainsi que les entreprises de droit
 - les travailleurs des chantiers nationaux ou régionaux de privé assurant un service public.
développement ; Dans ce cas, l'entreprise ou la société dispensée de l'affiliation,
- les gens de maison. est tenue d'octroyer les prestations et de payer les réparations
 Les dispositions de la présente loi sont également applicables conformément à la présente loi.
aux personnes sus-visées, envoyées par leurs employeurs en La dispense d'affiliation est octroyée par arrêté du Ministre
mission ou en stage à l'étranger à l'exception des cas où l'accident des Affaires Sociales.

## Chunk 0008

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 7 |
| context_chapter | Titre PREMIER |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1052 |
| requested_section_level | article |

### Content

est dû à des motifs sans rapport avec l'objet de la mission ou du Art. 7. - Les employeurs régis par les dispositions de la
stage et pour autant qu'ils ne soient pas couverts dans le pays présente loi sont tenus de s'affilier à la Caisse Nationale. Ils doivent
d'accueil par un régime de réparation au moins aussi favorable que aussi lui déclarer les travailleurs nouvellement recrutés, à quel que
celui prévu par la présente loi. titre que ce soit, et ce dans un délai n'excédant pas quarante huit
 La présente loi n'est pas applicable aux agents de l'Etat, des heures ouvrables à partir de la date de recrutement.
collectivités locales et des établissements publics, couverts par un Cette affiliation prend effet à compter de la date de
régime particulier, ni aux entreprises familiales n'employant que commencement effectif du travail.
leurs propriétaires et des membres de leurs familles sauf si elles La déclaration est faite conformément à un modèle fixé par
optent pour le bénéficie de ses dispositions. arrêté du Ministre des Affaires Sociales.

## Chunk 0009

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 5 |
| context_chapter | Titre PREMIER |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 614 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 5. - Il n'est pas permis de se prévaloir contre l'employeur Art. 8. - Si l'employeur refuse de se conformer à l'obligation
ou ses proposés, en ce qui concerne la demande de réparation des d'affiliation et de déclaration des salariés qui sont à son service, ou
préjudices subis en raison des accidents du travail et des maladies néglige d'accomplir les formalités précitées, le travailleur peut
professionnelles de toute autre loi sauf si ces préjudices sont demander directement à la Caisse Nationale l'accomplissement des
consécutifs à une faute de sa part ayant un caractère pénal. formalités d'affiliation.

## Chunk 0010

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 9 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 699 |
| requested_section_level | article |

### Content

obstacle à l'octroi d'indemnités plus élevées si ces indemnités sont Art. 9. - Les non salariés ainsi que les membres de leurs
prévues par un statut partiulier régissant le personnel de familles travaillant avec eux dans l'entreprise, peuvent adhérer à la
l'établissement ou par une convention applicable à ce personnel. Caisse Nationale pour bénéficier de la législation relative aux
 accidents du travail dont ils viendraient à être victimes.
tiers La victime ou ses ayants droit peuvent se prévaloir contre le Le terme "membres de leurs familles" couvre le conjoint, les
 responsable d'une réparation complémentaire sur la base des ascendants ,les déscendants, les frères et soeurs et les alliés.

## Chunk 0011

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 10 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 668 |
| requested_section_level | article |

### Content

règles générales de la responsabilité civile. Art. 10. - L'indemnité journalière et la rente qui pourront
 Dans tous les cas la Caisse Nationale est tenue de servir à la être allouées aux non salariés ou aux membres de leurs
victime ou à ses ayants droit , la réparation conformément aux familles en cas d'accident du travail entraînant une incapacité
dispositions de la présente loi. Elle est en droit d'exercer l'action temporaire ou une incapacité permanente, sont calculées sur la
subrogatoire contre le tiers responsable de l'accident du travail ou base du montant déclaré par les adhérents, à titre de
de la maladie professionnelle . rémunération des intéressés.

## Chunk 0012

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 11 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 601 |
| requested_section_level | article |

### Content

Le règlement amiable intervenu entre le tiers, auteur de Art. 11 - La législation sur les accidents du travail est
l'accident du travail ou de la maladie professionnelle, et la victime applicable aux non salariés et aux membres de leurs familles cités
ne peut être opposé à la Caisse Nationale qu'autant que celle-ci a ci-dessus, à compter de la date de leur affiliation à la Caisse
été invitée à y participer, par lettre recommandée avec accusé de Nationale, et pour toute la période durant laquelle l'affiliation reste
réception, et ne devient définitif que quinze jours après l'envoi de en vigueur.

## Chunk 0013

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 12 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 526 |
| requested_section_level | article |

### Content

cette lettre. Art. 12. - Si l'adhérent vient à retirer ou à suspendre son
 Les indemnités sont servies à la victime ou à ses ayants droit , adhésion à la Caisse Nationale, le bénéfice des dispositions de
dans tous les cas, conformément aux formes prévues par la cette loi est prolongé pendant un délai de trente jours à compter de
présente loi, à condition que le montant de la réparation soit la notification du retrait ou de la suspension de l'adhésion,
équivalent au préjudice. nonobstant toute autre disposition contraire.

## Chunk 0014

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 13 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 62 |
| requested_section_level | article |

### Content

commun. Art. 13. - Les employeurs sont tenus de déclarer leurs

## Chunk 0015

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | titre |
| section_title | Titre II |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 250 |
| requested_section_level | article |

### Content

TITRE II travailleurs trimestriellement. La déclaration doit être nominative et
Régime de réparation des préjudices des accidents du travail et conforme aux modalités fixées par arrêté du Ministre des Affaires
 des maladies professionnelles Sociales.

## Chunk 0016

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 14 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 58 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 14. - L'employeur qui se met en instance auprès d'une

## Chunk 0017

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 6 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 243 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 6. - Sous réserve des dispositions relatives aux entreprises à son égard ou qu'il est dispensé de l'affiliation en application des
familiales, toute personne physique ou morale employant des dispositions de l'article 6 de la présente loi.

## Chunk 0018

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 15 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 222 |
| requested_section_level | article |

### Content

elle contre les risques engendrés par les accidents du travail et les Art. 15. - Tout employeur affilié au régime prévu par la
maladies professionnelles. présente loi est tenu de payer une cotisation à la caisse nationale.

## Chunk 0019

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 16 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 508 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 16. - Sont fixés par décret les taux de cotisations dues en Art. 22. - S'il est prouvé que l'accident est dû à une faute grave
fonction des branches d'activité , et, le cas échéant, la part de de la victime, les indemnités dues sous forme de rentes, ne
prélèvement à opérer au profit de ce régime, sur les cotisations au pourront être réduites que par le juge compétent, sans que la
titre des régimes de sécurité sociale gérés par la caisse nationale. réduction ne puisse dépasser 50% de ces indemnités.

## Chunk 0020

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 17 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1055 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 17. - Les cotisations sont calculées et les prestations Art. 23. - S'il est prouvé que l'accident est dû à une faute grave
liquidées sur la base de la totalité des éléments pris en de l'employeur ou de ses préposés, les indemnités dûes pourront
considération pour la détermination des cotisations au titre du être majorées dans la limite d'un maximum équivalent au salaire
régime de sécurité sociale prévu par l'article 42 de la loi n°60-30 du annuel en cas d'accident mortel, et au produit du salaire annuel
14 décembre 1960, relative à l'organisation des régimes de sécurité par la totalité du taux d'incapacité dans les autres cas.
sociale. Dans ce cas la Caisse Nationale est en droit d'exercer une
 Un décret fixe une évaluation forfaitaire des salaires et revenus action subrogatoire contre l'employeur responsable pour le
sur la base de laquelle sont calculées les cotisations pour certaines remboursement des sommes versées à la victime à titre de
catégories ou branches d'activité régies par les dispositions de la majoration des indemnités.

## Chunk 0021

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 24 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 78 |
| requested_section_level | article |

### Content

présente loi . Art. 24. - Le droit à la révision de l'indemnité, fondé sur une

## Chunk 0022

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 18 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 742 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 18. - L'employeur est tenu de faire parvenir aggravation ou une atténuation de l'infirmité de la victime, est
trimestriellement à la Caisse Nationale et dans un délai n'excédant ouvert durant cinq ans à compter de la date de la guérison
pas le quinzième jour du mois suivant le trimestre au titre duquel apparente ou de la consolidation de la blessure. La demande peut
sont dues les cotisations, une déclaration des salaires servis durant être renouvelée plusieurs fois au cours de cette période mais sans
les trois mois précédents avec un résumé des cotisations et de régler que l'intervalle de temps séparant deux demandes successives ne
dans le même délai les cotisations échues. Cette déclaration doit puisse être inférieure à un an.

## Chunk 0023

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 25 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 337 |
| requested_section_level | article |

### Content

comprendre toutes les sommes revenant aux salariés conformément Art. 25. - En cas de décès de la victime par suite de l'accident et
à l'article 17 ci-dessus, qu'elles soient servies effectivement ou dans les cinq ans suivants cet accident, une nouvelle fixation des
estimées. réparations allouées peut être demandée par ses ayants droit.

## Chunk 0024

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 26 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1155 |
| requested_section_level | article |

### Content

Sous réserve des dispositions contraires de la présente loi, les Art. 26. - Si au cours des cinq années pendant lesquelles peut
employeurs occupant des volontaires, des détenus, des internés ou s'exercer l'action en révision, l'aggravation de la lésion entraîne
toute autre catégorie dont l'occupation est exceptionnelle et pour la victime une nouvelle incapacité temporaire nécessitant un
dérogatoire aux règles habituelles du contrat de travail, doivent traitement médical, la Caisse Nationale est tenue de régler les frais
établir leurs déclarations et calculer leurs cotisations sur la base des médicaux, chirurgicaux, pharmaceutiques et d'hospitalisation ainsi
salaires correspondant à ceux des travailleurs de la même que, s'il y a lieu, la fraction d'indemnité journalière qui excède le
qualification professionnelle, exécutant des travaux identiques ou montant correspondant de la rente maintenue pendant cette période,
analogues et travaillant dans leurs ateliers, chantiers ou projets ou dans les mêmes modalités et procédures prévues par les articles 35
dans les établissements similaires implantés dans la même région. à 37 de la présente loi.

## Chunk 0025

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 19 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 887 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 19. - L'employeur affilié à la Caisse Nationale est tenu de Le montant de l'indemnité journalière est calculé sur la base de
prouver, chaque fois qu'il en est requis, la conformité de ses la rémunération quotidienne perçue par la victime à la date de la
déclarations de salaires aux feuilles de paie et à tous les documents rechute.
et registres comptables de son entreprise. S'il ne s'est pas conformé
aux dispositions légales relatives à la tenue et à la conservation des Si la rechute entraîne une incapacité permanente partielle ou
documents et registres comptables , l'employeur est tenu de prouver totale ou une augmentation du taux de cette incapacité, la
la conformité des salaires déclarés avec les rémunérations liquidation des indemnités définitives s'opérera suivant les mêmes
effectivement versées à son personnel . conditions et procédures prévues par la présente loi.

## Chunk 0026

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 27 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 332 |
| requested_section_level | article |

### Content

CHAPITRE II Art. 27. - La victime d'un accident du travail est maintenue
 dans la même catégorie professionnelle qu'il occupait avant
 La réparation des préjudices des accidents du travail l'accident , lorsque son incapacité partielle permanente ne
 et des maladies professionnelles l'empêche pas d'exercer normalement son travail .

## Chunk 0027

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section I |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 277 |
| requested_section_level | article |

### Content

Section I - Les droits nés des accidents du travail Le reclassement ou le licenciement de la victime à cause de
 et des maladies professionnelles l'accident du travail ne peuvent avoir lieu que si le taux de son
 incapacité permanente l'empêche d'accomplir son travail et après

## Chunk 0028

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 20 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 165 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 20. - Les victimes des accidents du travail et des maladies accord de l'inspection médicale du travail territorialement
professionnelles ont droit : compétente.

## Chunk 0029

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 28 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1053 |
| requested_section_level | article |

### Content

- à la prestation des soins que requiert leur état ; Art. 28. - Les actions en indemnités en application de la
 - à une indemnité journalière pour perte de salaires ; présente loi se prescrivent par deux ans, sous réserve des
 - lorsqu'il subsiste, après guérison, une incapacité de travail dispositions de l'article 392 du Code des Obligations et des
permanente, la prestation des appareils de prothèse ou d'orthopédie Contrats en ce qui concerne les mineurs . Le délai de prescription
nécessaires, s'il y a lieu, et si l'incapacité le justifie, et une court à compter du jour de l'accident ou de la première constatation
réparation en espèces sous forme d'une rente reversible aux ayants médicale de la maladie pour les prestations à caractère temporaire,
droit en cas de décès de la victime. et de la date de la consolidation de la blessure, de la guérison
 - lorsque l'accident est suivi de mort, il est versé à ses ayants apparente ou du décès du travailleur, pour les indemnités
droit une somme forfaitaire à titre de frais funéraires permanentes.

## Chunk 0030

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 29 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 67 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 29. - L'assistance judiciaire est accordée de plein droit à la

## Chunk 0031

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 230 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 21. - Aucune indemnité ne peut être attribuée à la victime victime de l'accident du travail ou de la maladie professionnelle,
qui a intentionnellement provoqué l'accident. ou à ses ayants droit devant toutes les juridictions.

## Chunk 0032

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 30 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 289 |
| requested_section_level | article |

### Content

Si l'accident est dû à une faute intentionnelle de l'employeur ou Art. 30. - Les frais des expertises effectuées sont à la charge de
de ses préposés, la victime ou ses ayants droit conservent, par la partie qui les demande.
dérogation aux dispositions de l'article 5 ci-dessus, le droit de

## Chunk 0033

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 31 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 464 |
| requested_section_level | article |

### Content

conformément aux règles du droit commun, et ce pour la part qui Art. 31. - Les prestations de soins sont dues, à raison de l'état
n'aurait pas été réparée par application de la présente loi. de la victime du fait de l'accident ou de la maladie professionnelle,

310
qu'elle soit ou non mise dans l'obligation d'interrompre son En tout état de cause, le montant de l'indemnité journalière ne
travail. peut être calculé sur une base inférieure au minimum mentionné à

## Chunk 0034

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 32 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 86 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 32. - En cas d'accident du travail ou de maladie l'article 53 de la présente loi.

## Chunk 0035

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 36 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1148 |
| requested_section_level | article |

### Content

professionnelle, la victime dispose de la liberté de choix du Art. 36. - L'indemnité journalière est payable par quinzaine au
médecin, du pharmacien et le cas échéant, des auxiliaires médicaux domicile de la victime ou par virement à son compte bancaire ou
dont l'intervention est prescrite par le médecin. Dans ce cas, le postal. Elle est incessible et insaisissable, sauf s'il s'agit du
remboursement des frais engagés doit se faire dans la limite du tarif paiement des dettes alimentaires ; dans ce cas la quotité de la
officiel. cession ou de la saisie ne peut dépasser celle autorisée sur les
 Sous réserve du principe énoncé à l'alinéa précédent, la Caisse salaires.
Nationale peut établir des conventions avec les structures sanitaires Le service des indemnités journalières est interrompu en cas de
ou hospitalières publiques ou privées, en vue de prendre en charge refus par la victime de suivre, sans motif valable, les soins qui lui
les frais de soins des victimes d'accidents du travail ou de maladies sont prescrits par le médecin ou s'il se soustrait volontairement au
professionnelles. contrôle médical exigé par la Caisse Nationale.

## Chunk 0036

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 37 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1015 |
| requested_section_level | article |

### Content

En cas d'admission de la victime dans un établissement Art. 37. - L'indemnité journalière est due jusqu'au jour de la
hospitalier public, les frais d'hospitalisation, de soins et des produits guérison totale de la victime ou de la preuve qu'elle est atteinte
pharmaceutiques, sont pris en charge par la Caisse Nationale, ou le d'une incapacité permanente ou de son décés.
cas échéant, par l'employeur, sur la base du tarif appliqué par cet Si la victime recommence à travailler avant la consolidation de
établissement et à condition qu'il ne dépasse pas le tarif officiel cité la blessure, au service de qui que ce soit, elle perd son droit au
à l'alinéa premier de cet article. bénéfice de l'indemnité journalière à compter du jour de la reprise
 L'employeur ou son représentant est tenu d'accorder au titre des du travail.
premiers secours une avance financière, dont il a le droit de Le droit à indemnité journalière est à nouveau ouvert dans les
demander le remboursement par la Caisse Nationale. cas suivants :

## Chunk 0037

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 33 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1148 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 33. - La Caisse Nationale doit couvrir les frais de transport - si la victime qui avait refusé ou interrompu son traitement,
de la victime, aller et retour, du lieu de l'accident au lieu le plus accepte de le reprendre, à moins que sa négligence n'ait eu pour
proche où elle pourra recevoir les soins requis par son état de santé. effet certain d'aggraver son état ;
 Elle est également tenue obligatoirement de couvrir, le cas - si la victime se présente à l'examen ou au contrôle médical, ou
échéant, les frais de transport de la victime, aller et retour, par les a manifesté sa disposition réelle à les subir; le service de
moyens appropriés les plus économiques, du lieu où elle est en l'indemnité reprend, selon les situations, soit à partir du jour
traitement au lieu le plus proche où elle pourra recevoir les soins suivant la proposition ou du contrôle, ou bien l'administration de la
spécialisés prescrits par le médecin traitant, ainsi que les frais preuve de leur acceptation, ou à partir du jour fixé par le juge ;
requis en cas d'assistance d'une tierce personne. - si la victime quitte à nouveau son emploi après l'avoir repris ;

## Chunk 0038

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 34 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 328 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 34. - La Caisse Nationale assure les prestations de soins - si après consolidation, il se produit une rechute dans les
citées ci-dessus dès son information de l'accident du travail ou de la conditions précisées par l'article 24 ci-dessus.
maladie professionnelle. Le paiement de l'indemnité journalière commence à partir du

## Chunk 0039

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 35 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 75 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 35. - En cas d'incapacité temporaire de travail consécutive de travail

## Chunk 0040

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 38 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1400 |
| requested_section_level | article |

### Content

à l'accident, la victime a droit à une indemnité journalière, sans Art. 38. - L'incapacité permanente de travail est celle qui
distinction entre les jours ouvrables et les jours de repos subsiste après consolidation de la blessure.
hebdomadaires ou les jours fériés. Le taux d'incapacité s'entend toujours de la réduction de la
 Cette indemnité est égale aux deux-tiers de la rémunération capacité professionnelle ou fonctionnelle produite par l'accident,
quotidienne habituelle de la victime quelle que soit la durée de exprimée par rapport à la capacité que possédait la victime au
l'incapacité. La journée de travail au cours de laquelle l'accident moment de l'accident.
s'est produit, est intégralement à la charge de l'employeur. Le taux d'incapacité permanente est déterminé par une
 Il n'est pas dû d'indemnité journalière pour les trois premiers commission médicale en fonction de la nature et de la gravité de
jours suivants l'accident, sauf dans le cas d'une hospitalisation ou l'atteinte, l'état général, l'âge, les facultés physiques et mentales de la
dans les autres cas lorsque le caractère sérieux de l'accident est victime ainsi que ses aptitudes et ses qualifications professionnelles,
prouvé. compte tenu d'un barème indicatif établi par arrêté conjoint des
 Si la victime n'a pas interrompu son travail et si elle s'absente Ministres de la Santé Publique et des Affaires Sociales.

## Chunk 0041

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 38 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 1200 |
| end_char | 1683 |
| requested_section_level | article |

### Content

s,
prouvé. compte tenu d'un barème indicatif établi par arrêté conjoint des
 Si la victime n'a pas interrompu son travail et si elle s'absente Ministres de la Santé Publique et des Affaires Sociales.
pendant les heures de travail pour recevoir les soins prescrits par le La composition et le fonctionnement des commissions
médecin, la durée des absences donne droit, sauf convention plus médicales sont fixés par décret.
favorable, au paiement d'une indemnité égale aux deux-tiers du

## Chunk 0042

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 39 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1021 |
| requested_section_level | article |

### Content

salaire. Art. 39. - Les victimes d'accidents du travail atteintes d'une
 Pour le calcul des indemnités journalières, le salaire journalier incapacité permanente de travail, quel qu'en soit le taux, ont droit à
est évalué sur la base des salaires perçus par la victime, toutes la fourniture, à la réparation et au renouvellement des appareils
indemnités comprises à l'exception de celles revêtant un caractère orthopédiques et de prothèse , qui peuvent leur être nécessaires en
de remboursement de frais, au cours d'un trimestre choisi parmi les raison de leur état de santé, ainsi qu'à la réparation et au
quatre trimestres précédant l'accident et au cours desquels la remplacement des appareils utilisés avant l'accident et que celui-ci
victime a perçu les salaires les plus élevés. a rendu inutilisables.
 Si durant la période d'incapacité temporaire la rémunération L'appareillage n'est dû que si son utilité pour la victime a été
habituelle de la victime a subi une augmentation par suite d'un médicalement justifiée.

## Chunk 0043

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 40 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 921 |
| requested_section_level | article |

### Content

avancement de l'intéressé, ou si le taux de la rémunération des Art. 40. - L'appareillage comporte les appareils de prothèse et
agents de sa catégorie a été relevé, l'indemnité temporaire doit être d'orthopédie et tous autres appareils et accessoires qu'exige l'état de
calculée sur ces nouvelles bases. la victime.
La victime a droit, pour chaque infirmité, à un appareil et, selon puisse en aucun cas être inférieure au salaire minimum
son infirmité, à un appareil de secours, à une voiturette ou à un interprofessionnel garanti rapporté à une durée de travail de 600
fauteuil roulant. Toutefois les mutilés des membres inférieurs ont heures pour le secteur non agricole, et au salaire minimum agricole
droit à un appareil provisoire avant l'appareillage définitif. garanti journalier rapporté à une durée d'occupation de 75 jours
 Les appareils et leurs accessoires ne peuvent être saisis, ni pour le secteur agricole.

## Chunk 0044

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 44 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 628 |
| requested_section_level | article |

### Content

La victime d'un accident du travail est responsable de la garde Art. 44. - Lorsque l'accident est suivi du décès du travailleur, il
et de l'utilisation de ses appareils. Les conséquences des est servi aux ayants droit une indemnité de frais funéraires
détériorations ou des pertes provoquées intentionnellement ou équivalente au salaire d'un mois. Le montant de cette indemnité ne
résultant d'une négligence flagrante, sont à sa charge. peut être inférieur au salaire minimum interprofessionnel garanti en
 En cas de guérison ou de décès du bénéficiaire, les appareils vigueur correspondant à une durée de travail de 200 heures.

## Chunk 0045

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 45 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 228 |
| requested_section_level | article |

### Content

dont il disposait et qui sont en bon état d'utilisation doivent être Art. 45. - Lorsque l'accident est suivi de décès de la victime,
remis à la Caisse Nationale. bénéficient de la rente de décès, le conjoint et les enfants et, à

## Chunk 0046

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 41 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 520 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 41. - Les appareils prévus aux articles 39 et 40 sont défaut, les ascendants et descendants de la victime.
obligatoirement fournis par l'entremise d'organismes spécialisés Les rentes sont dûes dans tous les cas, à partir du lendemain du
agréés par arrêté du Ministre des Affaires Sociales. décès, et sont fixées en pourcentage du salaire annuel de la victime
 Les frais d'appareillage pris en charge par la Caisse Nationale évalué conformément aux dispositions des articles 52 et 53 de la
comprennent : présent loi.

## Chunk 0047

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 46 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1069 |
| requested_section_level | article |

### Content

- le prix d'acquisition , de réparation et de renouvellement des Art. 46. - Si la victime laisse plusieurs veuves qu'il aurait
appareils dans les limites du tarif homologué par le Ministre des épousé conformément à son Code du Statut Personnel, la rente est
Affaires Sociales ; partagée entre elles, à parts égales, définitivement et de façon
 irrévocable.
 - les frais de transport des appareils et les frais accessoires que Dans le cas où le conjoint survivant divorcé a obtenu
peuvent comporter les opérations de fourniture, de réparation ou de judiciairement une pension alimentaire ou des dommages et
renouvellement des appareils; intérêts sous forme de rente, la rente lui est dûe dans la limite du
 - les frais d'expertises médicales complémentaires considérées montant de la pension alimentaire ou de la pension de divorce sans
indispensables préalablement à l'appareillage. que le montant ne dépasse celui qu'il aurait obtenu en application
 Les victimes ont également droit aux frais légaux de transport, des dispositions précédentes s'il n'était pas divorcé.

## Chunk 0048

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 47 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1050 |
| requested_section_level | article |

### Content

au tarif le plus économique, et aux frais de séjour aux taux fixés par Art. 47. - Le conjoint survivant a droit à une rente à condition
le Ministre des Affaires Sociales, engagés par elles lors de leurs qu'il soit, au moment du décés, lié au DE CUJUS par un contrat de
visites au centre d'appareillage, ainsi qu'une indemnité au titre du mariage et qu'il ne soit pas condamné pour abandon de famille.
ou des journées perdues du fait de ce déplacement et dont le Le service de la rente du conjoint survivant est suspendu en cas
montant est égal à l'indemnité pour incapacité temporaire de travail de remariage.
prévue à l'article 35 de cette loi. En cas de décès du nouveau conjoint ou de dissolution du
et La victime n'a pas droit aux indemnités de transport , de séjour mariage, le service de la rente revalorisée le cas échéant compte
 de perte de salaire si elle se rend au centre d'appareillage sans tenu des différentes modifications intervenues au cours de la
convocation ou en dehors du jour de rendez-vous. période de suspension, est rétabli.

## Chunk 0049

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 42 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 302 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 42. - Il n'est dû aucune indemnité en espèces pour Toutefois, s'il est prouvé que le conjoint survivant a droit à une
l'incapacité permanente de travail dont le taux est égal ou inférieur nouvelle rente identique au titre du dernier mariage, il ne lui est
à 5 %. servi que la rente la plus élevée.

## Chunk 0050

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 48 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1434 |
| requested_section_level | article |

### Content

Lorsque le taux d'incapacité est supérieur à 5 % et inférieur à Art. 48. - Les rentes d'orphelins sont dûes pour les enfants de la
15 %, il n'est dû à la victime qu'un capital égal à trois fois le victime tels que définis à l'article 53 de la loi N° 60-30 du 14
montant de la rente annuelle calculé conformément aux décembre 1960, relative à l'organisation des régimes de sécurité
prescriptions de l'alinéa suivant. sociale :
 Pour l'incapacité permanente de travail égale ou supérieur à - jusqu'à l'âge de 16 ans sans condition;
15%, la victime a droit à une rente égale au produit de sa
rémunération annuelle, évaluée conformément aux dispositions des - jusqu'à l'âge de 21 ans sur justification de la poursuite de leurs
articles 52 à 54 de la présente loi, par le taux de son incapacité, études dans un établissement d'enseignement secondaire, technique
préalablement réduit de moitié pour la partie de ce taux qui ne ou professionnel, public ou privé ;
dépasse pas 50 %, et augmenté de moitié pour la partie de ce taux - jusqu'à l'âge de 25 ans sur justification de la poursuite de leurs
qui excède 50 %. études supérieures ;
 Si le taux d'incapacité permanente de travail a augmenté suite à - à la fille tant qu'elle ne dispose pas de ressources ou qu'elle
l'aggravation de la lésion ou la survenance d'accidents de travail ou n'est pas à la charge de son mari ;
de maladies professionnelles ultérieurs, les indemnités dûes sont

## Chunk 0051

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 48 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 1234 |
| end_char | 1818 |
| requested_section_level | article |

### Content

as de ressources ou qu'elle
l'aggravation de la lésion ou la survenance d'accidents de travail ou n'est pas à la charge de son mari ;
de maladies professionnelles ultérieurs, les indemnités dûes sont
calculées sur la base du taux total d'incapacité après déduction du - sans limitation d'âge lorsque l'orphelin est atteint d'une
montant des indemnités obtenues au titre des accidents ou maladies affection incurable ou d'une infirmité qui le rend absolument
professionnelles précédents, ou, le cas échéant, du montant de la incapable de se livrer à une quelconque activité rémunérée .

## Chunk 0052

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 49 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 309 |
| requested_section_level | article |

### Content

rente qu'aurait produit le capital servi à la victime conformément au Art. 49. - Les montants des rentes dûes au conjoint et aux
tableau de conversion des rentes prévu à l'article 81 de la présente orphelins sont déterminés en pourcentage des salaires de la victime
loi. de l'accident du travail, comme suit :

## Chunk 0053

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 43 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1363 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 43. - Dans le cas où l'incapacité permanente est totale et La rente du conjoint est fixée à 50% du salaire annuel du
oblige la victime à avoir recours à l'assistance d'une tierce personne défunt, si ce dernier n'a pas d'enfants pouvant prétendre à une rente
pour effectuer les actes ordinaires de la vie, le montant de la rente, en vertu de cette loi. La rente est réduite à 40% si la victime a des
calculé en application de l'article précédent, est majoré de 25% de enfants pouvant prétendre à une rente et ce quelque soit leur
la rémunération annuelle sans que la bonification accordée ne nombre.

 312
La rente des orphelins est fixée à 20% du salaire annuel du En tout état de cause, le salaire pris en considération ne peut
défunt, pour un seul orphelin, à 30% pour deux orphelins et à 40% être inférieur au salaire minimum agricole rapporté à une durée
pour plus de 2 orphelins. d'occupation de 300 jours par an pour les professions agricoles et
 En cas d'orphelins de père et de mère, la rente est fixée à 50% les activités des gens de maison, et au salaire minimum
du salaire annuel du défunt pour un seul orphelin, à 60% pour deux interprofessionnel garanti, régime de 48 heures, rapporté à une
orphelins, à 70% pour trois orphelins et à 80% pour quatre durée d'occupation de 2400 heures par an pour les professions non
orphelins et plus. agricoles.

## Chunk 0054

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 50 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 783 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 50. - Les rentes détaillées à l'article précédent sont Art. 54. - Lorsque la victime est un apprenti, un stagiaire, un
communes et à parts égales entre les enfants, et sont réduites jeune travailleur ou un élève de l'enseignement technique ou
conformément aux dispositions de l'article précité chaque fois qu'un professionnel, le salaire annuel pris en considération pour le calcul
orphelin atteint l'âge limite pour en bénéficier ou décède ou des rentes est élevé, le cas échéant, au niveau du salaire le plus bas
contracte mariage avant d'atteindre l'âge précité. Et s'il y a plusieurs des travailleurs adultes appartenant à la catégorie professionnelle
enfants de plusieurs conjoints, il est fait application, à chaque pour laquelle est donnée la formation ou l'enseignement.

## Chunk 0055

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 55 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 474 |
| requested_section_level | article |

### Content

conjoint survivant et à ses enfants, des dispositions de l'article 49 Art. 55. - Les arrérages de rentes sont payables mensuellement
de la présente loi, mais sans que le total des rentes qui leur sont et à terme échu sauf si le montant de la rente est inférieur au 1/3 du
accordées ne dépasse 80% du salaire du défunt. Si ce pourcentage salaire minimum garanti, auquel cas le paiement a lieu
est dépassé, il est procédé à une réduction proportionnelle sur trimestriellement.

## Chunk 0056

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 56 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 126 |
| requested_section_level | article |

### Content

chaque groupe jusqu'à ce que le total des rentes lui soit égal. Art. 56. - La Caisse Nationale ou l'employeur, le cas échéant,

## Chunk 0057

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 51 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1261 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 51. - Si le défunt n'a ni conjoint, ni enfants selon les termes doit servir à la victime ou à ses ayants droit, une avance sur
des articles 46 à 48 de cette loi, le père et la mère du défunt et les l'indemnisation dûe, autre que celle prévue par l'article 32 de cette
descendants qui étaient à sa charge effective et permanente ont loi, lorsqu'il existe un litige empêchant le réglement de
droit à une rente viagère pour le père et la mère et dans les limites l'indemnisation à temps .
d'âge fixées par l'article 48 de la présente loi pour les descendants. Pour le travailleur, il est exigé en plus, qu'il soit victime d'un
 La rente par bénéficiaire est égale à 20 % du salaire annuel du accident du travail ou d'une maladie professionnelle ayant entraîné
défunt sans que le montant total des rentes allouées ne puisse une incapacité permanente même si celle-ci serait révisable après
dépasser 50 %. une durée déterminée .
 Les rentes prévues à l'alinéa précédent sont réduites, s'il y a Le montant de l'avance ne peut être inférieur à celui de
lieu, proportionnellement et conformément aux dispositions de l'indemnisation proposée par la Caisse Nationale ou par
l'article 50 de cette loi. l'employeur.
 Cette avance est déduite des montants définitifs de

## Chunk 0058

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 57 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 218 |
| requested_section_level | article |

### Content

détermination et d'octroi de l'indemnisation aux victimes et à Art. 57. - Le conjoint survivant, les enfants, le père et la mère ,
 leurs ayants droits et les descendants bénéficient de la rente d'incapacité permanente

## Chunk 0059

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 52 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 630 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 52. - Les rentes dûes aux victimes atteintes d'une accordée au DECUJUS de son vivant, conformément aux taux et
incapacité permanente du travail ou, en cas de décès, à leurs conditions citées aux articles 46 à 51 de la présente loi, et dans la
ayants-droit, sont calculées par référence aux salaires les plus limite du montant principal de la rente accordée au défunt de son
élevés perçus par la victime au titre de l'un des quatre trimestres vivant après déduction, le cas échéant, des augmentations
précédents l'accident ou la maladie professionnelle, multipliés par accordées du fait de son incapacité définitive et totale.

## Chunk 0060

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 58 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 860 |
| requested_section_level | article |

### Content

quatre, ou à la moyenne des salaires perçus au cours de l'année Art. 58. - Les rentes constituées en vertu de la présente loi sont
précédent la survenance de l'accident, selon que l'une ou l'autre des incessibles et insaisissables. Elles se cumulent, le cas échéant, avec
deux formules est la plus favorable. les pensions d'invalidité, de retraite ou de reversion auxquelles
 Si la durée effective du travail est inférieure à quatre trimestres pourraient avoir droit leurs titulaires.
, le calcul de la rente se fait sur la base du salaire journalier En aucun cas, le cumul des deux prestations ne peut dépasser le
multiplié par 300 jours de travail effectifs ou, le cas échéant, le montant du salaire le plus élevé pris en considération pour la
salaire annuel perçu par un travailleur appartenant à une catégorie détermination de chacune des deux prestations.

## Chunk 0061

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 59 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 747 |
| requested_section_level | article |

### Content

professionnelle identique. Art. 59. - Sous réserve des dispositions plus favorables prévues
 Le salaire servant de base pour le calcul des prestations s'entend par des conventions bilatérales de sécurité sociale ou des traités
à l'ensemble des sommes perçues par le travailleur y compris les internationaux, les étrangers titulaires de rentes constituées en vertu
indemnités de toute nature, à l'exception des allocations familiales de la présente loi, et qui cessent de résider en Tunisie, reçoivent en
et des indemnités à caractère de remboursement de frais. contre partie de toute indemnité, un capital égal à trois fois la rente
 Sont également intégrés dans l'assiette de calcul de la rente, les annuelle qui leur avait ou aurait été allouée.

## Chunk 0062

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | chapitre |
| section_title | Chapitre IV |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 216 |
| requested_section_level | article |

### Content

salaires sur la base desquels la victime a eu une indemnité de CHAPITRE IV
maladie ou de couche. Dispositions pariculières aux maladies professionnelles
 A défaut de pouvoir appliquer les règles de l'alinéa précédent

## Chunk 0063

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 60 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 496 |
| requested_section_level | article |

### Content

de cet article aux travailleurs agricoles et aux marins pêcheurs Art. 60. - Sous réserve des dispositions spéciales prévues par le
rémunérés à la part, il sera fait état des salaires et des revenus présent chapitre et par l'article 9 de la présente loi, la Caisse
forfaitaires pris en considération pour déterminer le taux de Nationale supporte la réparation des maladies professionnelles dans
cotisation prévu à l'article 17 de la présente loi. les mêmes conditions que les accidents du travail.

## Chunk 0064

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 53 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1146 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 53. - Le salaire annuel visé à l'article précédent n'est pris en La réparation est dûe à partir de la date de constatation
compte pour une année déterminée que dans la limite de six fois le médicale de la maladie.
salaire minimum interprofessionnel garanti, du régime de 48 Toutefois, le droit à la réparation ne joue à compter de cette
heures, rapporté à une durée d'occupation annuelle de 2400 heures date que pendant le délai fixé par la liste prévue à l'article 3 de la
pour les travailleurs du secteur industriel et commercial, et à six présente loi.
fois le salaire minimum agricole garanti rapporté à une durée Le point de départ de ce délais remonte, le cas échéant, à la
d'occupation annuelle de 300 jours pour le secteur agricole. date à laquelle le travailleur cesse, soit d'être exposé aux agents
nocifs, soit d'exécuter des travaux, soit d'en effectuer dans prothèses nécessités par l'état de santé de la victime et servir les
l'ambiance ou avec l'attitude particulière susceptibles de provoquer indemnités sur la base des salaires qui lui sont déclarés.
la maladie. En l'absence de déclaration des salaires, les indemnités sont

## Chunk 0065

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 61 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1081 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 61. - Si durant le délai de responsabilité, le malade a été fixées sur la base des salaires légaux perçus par un travailleur de
occupé chez plusieurs employeurs parmi lesquels se trouve un même catégorie professionnelle et de la même branche d'activité
employeur dispensé ou exempté de l'obligation d'adhésion à la que la victime. En cas de désaccord sur le montant du salaire, l'avis
Caisse Nationale, l'indemnisation dûe à la maladie professionnelle de l'inspection du travail territorialement compétente sera retenu.
est répartie entre la Caisse Nationale et l'employeur exempté ou En cas de prolongation de la durée du repos, le certificat
dispensé de l'adhésion, proportionnellement au temps pendant médical constatant cette prolongation doit être visé par le médecin
lequel il a été occupé chez chacun d'eux à l'exécution de travaux contrôleur de la Caisse Nationale. En cas de désaccord cette
donnant droit à la réparation. mission est confiée au médecin inspecteur du travail
 La Caisse Nationale est tenue vis-à-vis de la victime ou de ses territorialement compétent.

## Chunk 0066

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 68 |
| context_chapter | Chapitre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 322 |
| requested_section_level | article |

### Content

ayants droit, au paiement des indemnités, à charge pour elle de se Art. 68. - A la consolidation de la blessure ou la guérison
retourner, le cas échéant, contre les précédents employeurs apparente de la maladie, le dossier médical de la victime est
responsables. soumis à la commission médicale prévue à l'article 38 de la

## Chunk 0067

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section I |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 217 |
| requested_section_level | article |

### Content

Section I - La déclaration des accidents Cette commission statue, par ailleurs, sur la révision du taux
 du travail et des maladies professionnelles d'incapacité permanente ainsi que sur la nécessité d'octroi de soins

## Chunk 0068

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 62 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 92 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 62. - La victime d'un accident du travail, quelle que soit sa spécialisés à la victime.

## Chunk 0069

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 69 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1469 |
| requested_section_level | article |

### Content

gravité, doit, dans la journée ou au plus tard dans les quarante huit Art. 69. - La Caisse Nationale ou l'employeur , selon les cas
heures ouvrables suivant la survenance de l'accident, en informer , est tenu d'informer la victime ou ses ayants droit, dans le délai
ou en faire informer l'employeur ou l'un de ses préposés, sauf cas d'un mois à partir de la date du décès ou de la date de la
de force mageure, d'impossibilité absolue ou de motifs légitimes. décision de la commission médicale portant fixation du taux
 La même obligation s'impose, le cas échéant, aux camarades de d'incapacité, de la nature de la réparation dont il a droit, son
travail de la victime, à ses proches parents ainsi qu'à ses chefs montant, la date de son exgibilité et la date de son paiement, ou
immédiats s'ils ont été témoins ou ont eu connaissance de de l'absence de droit à une réparation, et ce par un titre
l'accident. comportant tous les éléments pris en considération pour le
 En cas de maladie professionnelle, le travailleur doit en règlement, ou les raisons empêchant le service de
informer le dernier employeur chez qui il a effectué des travaux l'indemnisation, sous réserve des dispositions de l'article 68 de la
susceptibles d'engendrer la maladie ou, en cas d'empêchement, la présente loi en ce qui concerne le délai d'un mois précité.
Caisse Nationale, et ce dans un délai de 5 jours à compter de la date Si la victime ou ses ayants droit n'acceptent pas la proposition

## Chunk 0070

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 69 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 1269 |
| end_char | 1587 |
| requested_section_level | article |

### Content

, la présente loi en ce qui concerne le délai d'un mois précité.
Caisse Nationale, et ce dans un délai de 5 jours à compter de la date Si la victime ou ses ayants droit n'acceptent pas la proposition
de la première constatation médicale de la maladie. de la Caisse Nationale ou de l'employeur, ou qu'elle conteste l'un

## Chunk 0071

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 63 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1239 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 63. - De quelque façon que l'employeur ait eu connaissance des éléments utilisés dans le règlement, elle peut recourir à la
de l'accident ou de la maladie, il doit en faire la déclaration même Justice conformément aux dispositions de la section -IV- de ce
si la victime a continué à travailler, et ce dans les trois jouirs chapitre. Le recours à la justice ne dispense pas de la continuation
ouvrables suivants l'avis qui lui en a été donné. du paiement des prestations proposées.
 Cette déclaration doit être établie en trois exemplaires et Si la Caisse Nationale ou l'employeur, selon les cas, refuse de
transmise : payer la réparation ou s'attarde dans son réglement dans ses délais
 légaux, le débiteur est condamné au paiement de l'intérêt de droit
 - à la Caisse Nationale de Sécurité Sociale ; civil au titre de toutes les sommes impayées à partir de la date de la
 - au poste de police ou de la garde nationle le plus proche du guérison apparente ou du décès ou de la cessation du paiement .
lieu de l'accident ou du lieu de travail de la victime ; Le formulaire du titre, visé à l'alinéa premier de cet article, est
 - à l'inspection du travail territorialement compétente ; fixé par arrêté du Ministre des Affaires Sociales.

## Chunk 0072

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 70 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 217 |
| requested_section_level | article |

### Content

Le formulaire de déclaration sus-visé, est fixé par arrêté du Art. 70. - Si l'employeur refuse ou néglige d'accomplir l'une des
Ministre des Affaires Sociales. formalités prévues par la présente loi, la victime ou son

## Chunk 0073

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 64 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 503 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 64. - En cas d'accident mortel, le certificat médical représentant peut accomplir cette formalité dans les deux ans qui
constatant le décès doit être joint à la déclaration ou bien déposé suivent la survenance de l'accident ou la constatation de la maladie,
dans les quarante huit heures ouvrables suivants le décès, lorsque ou informer la Caisse Nationale de la négligence de son employeur
celui-ci est postérieur à l'accident . s'il s'agit d'une procédure nécessitant l'intervention directe de ce

## Chunk 0074

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 65 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 69 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 65. - En cas de rechute après guérison ou consolidation dernier.

## Chunk 0075

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 71 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 464 |
| requested_section_level | article |

### Content

apparente de la blessure, l'employeur est tenu d'adresser, dans les Art. 71. - L'employeur est tenu, dans tous les cas, d'assurer le
mêmes conditions et dans les cinq jours qui suivent son information suivi administratif du dossier d'indemnisation de la victime, faute
de la rechute, un certificat médical constatant l'état de la victime et de quoi, il sera exposé à la réparation des préjudices causés du
les suites probables de la rechute. fait de sa négligence.

## Chunk 0076

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 72 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 83 |
| requested_section_level | article |

### Content

lettre recommandée. Art. 72. - Par dérogation aux dispositions des articles 42 à 46

## Chunk 0077

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 66 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 319 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 66. - Les mêmes procédures citées dans cette section, sont et 49 à 59 de la présente loi, les bénéficiaires d'indemnités
suivies en cas d'aggravation ou d'amélioration de l'incapacité. permanentes, individuellement ou ensemble, l'employeur ou la
 Caisse Nationale, après la survenance de l'accident ou l'apparition

## Chunk 0078

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 67 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1321 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 67. - Dès réception de la déclaration d'accident ou de l'expiration du délai de révision prévu à l'article 24 ci-dessus,
maladie, la Caisse Nationale doit prendre en charge les soins et les peuvent convenir à l'amiable de servir l'indemnisation sous forme

314
de capital à la victime ou à ses ayants-droit, si le taux de ou maladie professionnelle, dans un délai n'excédent pas un mois à
l'incapacité permanente est inférieure ou égal à 35%. Le capital dû partir de sa saisine du litige.
est fixé conformément au tableau de conversion des rentes prévu à Le juge cantonal compétent est celui du lieu où a eu lieu
l'article 81 de la présente loi. l'accident ou le lieu de déclaration de l'accident si ce dernier est
 Cependant, avant l'achèvement des soins et la détermination du survenu en dehors du territoire tunisien.
taux d'incapacité définitif, l'accord sur la réparation définitive est Si l'accident a eu lieu en dehors du périmètre de compétence de
considéré nul. Cette interdiction ne s'oppose pas à l'octroi d'un la juridiction ou se trouve le lieu de travail ou en dehors du centre
acompte à la victime ou à ses ayants droit, déductible par la suite de duquel dépend la victime du fait de son travail, le juge cantonal de
la réparation définitive. cette zone devient exceptionnellement compétent sur simple

## Chunk 0079

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 73 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 111 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 73. - Si le bénéficiaire de la rente est un mineur, l'accord demande de la victime ou de ses ayants droit.

## Chunk 0080

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 77 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 706 |
| requested_section_level | article |

### Content

visé à l'article précédent n'a d'effet que s'il est approuvé par le juge Art. 77. - La requête est portée devant le juge cantonal
cantonal compétent. compétent par écrit et déposée par le demandeur ou son
 Le texte de l'accord doit être présenté en trois exemplaires au représentant au greffe du tribunal conformément à la procédure en
greffe de la justice cantonale compétente, accompagné des vigueur, définie par le code de procédures civiles et commerciales.
documents ayant servi à son élaboration. Il est enregistré sur un La victime ou ses ayants droit peuvent porter directement leur
registre réservé à cet effet. Le greffier y inscrit immédiatement le requête verbalement ou par lettre recommandée.

## Chunk 0081

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 78 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 601 |
| requested_section_level | article |

### Content

taux de l'incapacité permanente, le montant de l'indemnisation Art. 78. - Si les parties ne fournissent pas d'eux même les faits
convenue et la modalité de son paiement. Il le soumet ensuite au et les documents nécessaires au règlement du litige, le juge
juge qui vise toutes les copies par l'approbation ou le refus, délivre cantonal peut demander au demandeur ou au défendeur ou à
à chaque partie une copie et conserve une copie visée aux archives l'autorité qui a reçu la déclaration d'accident , de les lui fournir, et
du tribunal. notamment les données relatives à la cause de l'accident ou de la

## Chunk 0082

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 74 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1313 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 74. - L'approbation se fait par l'apposition de la mention maladie, à sa nature, aux circonstances dans lesquelles il est
suivante sur le document de l'accord : "Nous approuvons et survenu, l'identité de la victime, son lieu de résidence, la nature des
ordonnons l'exécution", accompagnée du nom du tribunal, la date lésions qu'il a subies du fait de l'accident ou de la maladie, les
de l'approbation et la signature du juge . documents médicaux diagnostiquant la maladie ou prouvant le
 Dès l'obtention de l'approbation, le document de l'accord décès ou l'incapacité, ainsi que tous les documents relatifs au
acquiert la force exécutoire et est susceptible, le cas échéant, salaire, à l'ancienneté dans le travail, aux accidents du travail et aux
d'exécution forcée. maladies professionnelles dont la victime aurait été atteinte
 Si l'accord n'est pas soumis à l'approbation, la partie la plus au-paravant ainsi que leurs conséquences si elles sont connues.
diligente peut le soumettre à l'approbation du juge cantonal Il peut également ordonner de lui même ou à la demande de
compétent conformément aux procédures indiquées à l'article 73 de l'une des parties, les expertises médicales ou techniques qu'il juge
la présente loi, pour ordonner son exécution. Dès l'obtention de utile pour trancher le litige.

## Chunk 0083

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 79 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 242 |
| requested_section_level | article |

### Content

l'ordre d'exécution, l'accord est revêtu de la force exécutoire. Art. 79. - Les décisions du juge cantonal sont exécutoires
 Si le juge cantonal refuse d'approuver l'accord ou d'ordonner immédiatement, indépendamment de tout recours en appel.

## Chunk 0084

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 80 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 259 |
| requested_section_level | article |

### Content

son exécution , il doit justifier son refus. Ce refus est susceptible de Art. 80. - Les dispositions des articles 42 à 49 du code de
recours devant le tribunal de première instance compétent. procédures civiles et commerciales s'appliquent aux requêtes citées

## Chunk 0085

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 75 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 381 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 75. - Si l'employeur est débiteur directement des aux articles précédents tant qu'elles ne s'opposent pas aux
indemnités dûes du fait de sa dispense de l'affiliation à la Caisse dispositions de la présente loi et sous réserve des dispositions de
Nationale, les deux parties peuvent convenir, après liquidation des l'article 29 de cette loi relatives à l'assistance judiciaire.

## Chunk 0086

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section I |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 387 |
| requested_section_level | article |

### Content

autre moyen d'indemnisation. Section I - De l'intervention de la Caisse Nationale
 Cependant, et sauf dans le cas où l'employeur est une pour garantir le dédommagement à certaines catégories
collectivité publique ou un établissement public à caractère de victimes d'accidents du travail et de maladies
administratif, l'accord des parties doit être soumis à l'approbation professionnelles

## Chunk 0087

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 81 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 764 |
| requested_section_level | article |

### Content

de l'inspection du travail territorialement compétente. Art. 81. - La Caisse Nationale intervient au profit des victimes
 Les accords conclus en application des dispositions de cet des accidents du travail et des maladies professionnelles dans les
article sont révocables dès l'envoi d'un préavis de deux mois à domaines suivants :
l'autre partie, nonobstant toute clause contraire. 1) La garantie des créances à la charge de l'employeur et
 Dans tous les cas, il est automatiquement mis fin à la notamment les prestations en cas de défaillance du débiteur sous
suspension du paiement de la rente dès la cessation de la relation de réserve de recours contre celui-ci.
travail entre les deux parties. 2) La réparation des accidents du travail résultant des faits de

## Chunk 0088

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 76 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1490 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 76. - Le juge cantonal est compétent pour l'examen des du travail et des maladies professionnelles, de telle sorte que le
contestations relatives à la réparation des préjudices résultant des salaire ayant servi à la détermination de la rente ne soit pas
accidents du travail et des maladies professionnelles, quelque soit le inférieur au salaire minimum prévu à l'article 52 de cette loi.
montant et l'objet de la demande. 4) Le réajustement des rentes dûes aux victimes des accidents
 Le juge cantonal examine en dernier ressort et quelque soit le du travail et des maladies professionnelles pendant la période de
montant de la demande, les contestations relatives aux prestations paiement en fonction de l'évolution des salaires. La date d'effet et
de soins, aux frais funéraires, aux indemnités journalières et à la les modalités de cette révision sont déterminées par décret.
détermination du salaire, et ce dans un délai de 15 jours à partir de 5) La substitution aux débirentiers dans le paiement des rentes
la date de dépôt de la plainte. en contrepartie du versement d'un capital constitutif. Le calcul de
 Il examine, en premier ressort, les contestations relatives aux ce capital se fait par référence à un tableau de reconversion fixé par
rentes de décès et d'incapacité permanente pour accident du travail arrêté du Ministre des Affaires Sociales.
6) La couverture contre les accidents du travail et les maladies 1) la nature du travail et du poste auxquels est affecté le

## Chunk 0089

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 76 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 1290 |
| end_char | 1790 |
| requested_section_level | article |

### Content

manente pour accident du travail arrêté du Ministre des Affaires Sociales.
6) La couverture contre les accidents du travail et les maladies 1) la nature du travail et du poste auxquels est affecté le
professionnelles survenus à certaines catégories de jeunes travailleur ;
travailleurs, d'apprentis et de stagiaires, prévue par des textes 2) la date de ses changements successifs de postes, s'il y a lieu;
réglementaires spécifiques. 3) la date de son départ de l'établissement quelque soit le motif;

## Chunk 0090

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 82 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 185 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 82. - Les entreprises et les sociétés dispensées de
l'adhésion conformément à l'article 6 de cette loi, doivent servir 4) et le cas échéant, l'indication des employeurs précédents.

## Chunk 0091

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 87 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 744 |
| requested_section_level | article |

### Content

directement aux victimes les prestations visées aux paragraphes Art. 87. - Tout médecin qui, dans l'exercice de ses fonctions,
2,3,4 et 5 de l'article 81 de cette loi. Les charges découlant de ces constate une atteinte d'une maladie professionnelle, qu'elle figure
indemnités sont également mises à la charge des employeurs qui ou non sur la liste des maladies professionnelles, est tenu d'en faire
n'ont pas payé leurs cotisations. Cependant la Caisse Nationale les la déclaration en précisant la nature de l'agent nocif à l'action
verse aux bénéficaires et dispose d'un droit de recours contre duquel la maladie est attribuée et la profession du malade. Cette
l'employeur débiteur. obligation incombe aussi et particulièrement aux médecins de

## Chunk 0092

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section II |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 235 |
| requested_section_level | article |

### Content

Section II - Carte de priorité l'entreprise.
 pour les victimes des accidents du travail Cette déclaration est adressée, dans tous les cas, au médecin
 et des maladies professionnelles. inspecteur du travail territorialement compétent.

## Chunk 0093

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 83 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1257 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 83. - Il est institué une carte de priorité en faveur des Art. 88. - La Caisse Nationale doit recueillir tous les
victimes d'accidents du travail ou de maladies professionnelles renseignements permettant d'établir des statistiques relatives aux
remplissant les conditions prévues à l'article 84 de cette loi . accidents du travail et aux maladies professionnelles, tout en tenant
 compte de leurs causes et des circonstances dans lesquelles ils sont
 Elle donne à son titulaire, à condition qu'il se présente en survenus, de leur fréquence, de la durée et de l'importance de
personne, un droit de priorité pour l'accès aux bureaux et guichets l'incapacité qui en résultent.
des administrations, services et lieux publics, et aux moyens de Les employeurs dispensés de l'affiliation à la Caisse Nationale
transports publics de toute nature et des secteurs public et privé . doivent recueillir les informations citées au paragraphe précédent et
 Le même droit est acquis à la personne accompagnant d'une les transmettre à la Caisse Nationale.
manière permanente le titulaire de la carte ayant besoin de La Caisse Nationale communique ces statistiques
l'assistance d'une tierce personne. trimestriellement aux Ministère des Affaires Sociales et de la Santé

## Chunk 0094

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 84 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 587 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 84. - La carte de priorité visée à l'article précédent est Publique. Elle doit informer les deux Ministères précités de toute
accordée par le Ministère des Affaires Sociales aux personnes évolution anormale des accidents du travail et des maladies
remplisssant les conditions suivantes et à leur demande : professionnelles dont elle aurait eu connaissance. Les employeurs
 - Etre atteintes, soit d'infirmités ou de déficiences dispensés de l'affiliation à la Caisse Nationale doivent en informer
fonctionnelles rendant la station debout pénible, soit d'infirmités ou cette dernière.

## Chunk 0095

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 89 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1077 |
| requested_section_level | article |

### Content

de déficiences fonctionnelles nécessitant l'aide d'une tierce Art. 89. - La Caisse Nationale peut inviter tout employeur à
personne. prendre les mesures nécessaires de prévention des accidents du
 - Etre titulaire, en raison des infirmités ou des déficiences travail et des maladies professionnelles, et informer les services
décrites au paragraphe premier, soit d'une rente, soit d'une compétents des cas de violation des règles d'hygiène et de sécurité
allocation servies en vertu de la législation tunisienne sur les au travail aux fins de prise des mesures adéquates.
accidents du travail et les maladies professionnelles. Elle peut accomplir toutes opérations liées à la prévention des
 Les victimes d'accidents du travail ou de maladies risques professionnels.
professionnelles, réparés en vertu d'une législation étrangère,
peuvent obtenir la carte de priorité sus-visée, si elles remplissent les Elle est également habilitée à financer des programmes de
conditions prévues au paragraphe premier ci-dessus, et qu'elles prévention par l'octroi de subventions ou de prêts.

## Chunk 0096

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 90 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 451 |
| requested_section_level | article |

### Content

perçoivent en Tunisie, une rente au titre des indemnités dont elles Art. 90. - Les cotisations peuvent être diminuées ou
bénéficiaient à raison de leur infirmité. augmentées en fonction des moyens de prévention ou de soins
 La carte précitée est valable pendant cinq ans. Elle est procurés par l'employeur dans l'entreprise, ou en fonction des
renouvelable à la diligence de son titulaire. conséquences de sa négligence et de son refus d'appliquer les

## Chunk 0097

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 85 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 82 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 85. - L'employeur est tenu de prendre toutes les mesures de ces dispositions.

## Chunk 0098

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 91 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1158 |
| requested_section_level | article |

### Content

de provoquer les maladies professionnelles visées à l'article 3 de la Art. 91. - Toute convention contraire à la présente loi ou
présente loi, doit en faire la déclaration, dans le délai d'un mois à incompatible avec ses dispositions impératives, est nulle de plein
partir de la date de leur utilisation, à la Caisse Nationale qui en droit.
avise les organismes concernés par l'inspection médicale du travail Est notamment nulle toute convention aux termes de laquelle
et la prévention des risques professionnels. l'employeur opère sur le salaire de ses travailleurs des retenues
 Tout employeur qui cesse d'employer des procédés de travail pour la garantie de tout ou partie des risques mis à sa charge
susceptibles de provoquer les mêmes maladies, doit en faire la conformément à la présente loi ou en atténuation des charges
déclaration conformément aux mêmes procédures. qu'elle lui impose lorsqu'il est son propre assureur.
 La forme des déclarations visées par le présent article est fixée Est également nulle, toute renonciation des bénéficiaires de la
par arrêté du Ministre des Affaires Sociales. présente loi aux droits et actions que celle-ci leur

## Chunk 0099

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 86 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 246 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 86. - Les employeurs visés au deuxième alinéa de l'article garantit.Cependant les dispositions de cet article ne s'opposent pas
précédent, doivent indiquer sur un registre spécial, côté et paraphé à celles de l'article 75 de la présente loi.

## Chunk 0100

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 92 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 697 |
| requested_section_level | article |

### Content

par l'inspection médicale du travail territorialement compétente, les Art. 92. - Est nulle de plein droit toute obligation tendant à
données suivantes se rapportant à chaque travailleur bénéficiaire de rémunérer par anticipation les intermédiaires qui se chargent
la présente loi : d'assurer aux victimes d'accidents du travail et de maladies

316
professionnelles, ou à leurs ayants droit, l'obtention de recommandées par les Services compétents, sont sanctionnées
l'indemnisation que leur accorde la présente loi, à l'exception de ce conformément aux dispositions du Code du Travail relatives à
qui a le caractère d'un mandat rémunéré et à condition que la l'hygiène et à la sécurité du travail.

## Chunk 0101

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 98 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 199 |
| requested_section_level | article |

### Content

rémunération convenue ne soit pas un pourcentage de Art. 98. - Il y a récideve au sens de la présente loi lorsqu'une
l'indemnisation. infraction identique à la première est commise durant l'année qui

## Chunk 0102

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 93 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 124 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 93. - Tout employeur assujetti au régime institué par la suit la date du prononcé du jugement définitif s'y rapportant.

## Chunk 0103

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 99 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 514 |
| requested_section_level | article |

### Content

présente loi doit afficher dans chacun de ses établissements un Art. 99. - Les dispositions des chapitres premier et 2 du titre III
résumé de la présente loi dont le modèle est fixé par arrêté du de la loi n° 60-30 du 14 décembre 1960, relative à l'organisation
Ministre des Affaires Sociales. des régimes de sécurité sociale, sont applicables dans la mesure où
 Cet arrêté fixe également les cas de dispense de l'affichage de elles ne sont pas en contradiction avec les dispositions de la
ce résumé. présente loi.

## Chunk 0104

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 94 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 774 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 94. - Est passible d'une amende de 100 Dinars à 500 Dinars Art. 100. - Les sanctions prévues par ce titre n'excluent pas
tout employeur qui : l'application de toute sanction pénale ou administrative énoncée par
 - aura contrevenu à l'obligation d'adhésion à la Caisse d'autres textes.
Nationale pour couvrir le risque d'accidents du travail et des Ces sanctions n'empêchent pas non plus les victimes des
maladies professionnelles ; accidents du travail et des maladies professionnelles ou leurs
 - aura failli aux obligations mises à sa charge en matière de ayants droit le cas échéant, de réclamer directement du
déclaration des accidents du travail et des maladies contrevenant le paiement des dommages et des indemnisations que
professionnelles ; leur permet la loi.

## Chunk 0105

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 101 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 455 |
| requested_section_level | article |

### Content

- aura communiqué une fausse déclaration concernant les Art. 101. - Sont habilités à constater les infractions aux
conditions de survenance de l'accident du travail ou de la maladie dispositions de la présente loi : les inspecteurs du travail, les
professionnelle ; médecins inspecteurs du travail, les contrôleurs assermentés de la
 - aura procédé à une sous-déclaration des travailleurs qu'il Caisse Nationale et les officiers de la police juidiciaire .

## Chunk 0106

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 102 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 507 |
| requested_section_level | article |

### Content

occupe ainsi que des salaires qui leur sont effectivement servis ; Art. 102. - Au regard des dispositions du présent titre, sont
 - aura opéré sur les salaires de ses travailleurs, des retenues considérés comme employeurs, outre les personnes physiques
pour couvrir l'assurance contre les risques mis à sa charge par la assujetties à ce titre à la présente loi, les représentants légaux des
présente loi ou pour atténuer les charges qu'il doit supporter du fait personnes morales quelle qu'en soit la forme.

## Chunk 0107

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | titre |
| section_title | Titre IV |
| context_chapter | Titre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 223 |
| requested_section_level | article |

### Content

la présente loi, lorsqu'il pratique l'auto-assurance. TITRE IV
 L'amende est appliquée autant de fois qu'il existe de travailleurs Dispositions transitoires
à l'égard desquels l'employeur a contrevenu aux dispositions de la

## Chunk 0108

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 103 |
| context_chapter | Titre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 321 |
| requested_section_level | article |

### Content

présente loi, sans que le total de l'amende ne dépasse dans tous les Art. 103. - A partir de l'entrée en vigueur de la présente loi, il
cas cinq milles dinars. est mis fin à tous les contrats d'assurances contre les risques
 En cas de récidive l'amende est doublée. d'accidents du travail et de maladies professionnelles.

## Chunk 0109

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 95 |
| context_chapter | Titre IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1443 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 95. - Est passible d'une amende de 50 à 100 Dinars : Nonobstant toute convention contraire à ces dispositions, les
 polices d'assurance couvrant les risques d'accidents du travail et des
 - l'employeur qui n'aura pas affiché sur les lieux du travail le maladies professionnelles, en cours de validité à la date de
résumé de la présente loi, tel que fixé par arrêté du Ministre des promulgation de la présente loi, couvrent intégralement tous les
Affaires Sociales ; risques mis à la charge des employeurs par la loi n°57-73 du 11
 - tout intermédiaire ayant reçu une rémunération et ce en décembre 1957, jusqu'à la date d'entrée en vigueur de la présente
violation des dispositions de l'article 92 de la présente loi. loi. La promulgation de celle-ci ne pourra être une cause directe ou
 indirecte de résiliation anticipée ou de révision des polices
 - tout employeur qui licencie ou menace de licencier ses d'assurance.
travailleurs, ou refuse de payer ou menace de ne pas payer les Cependant, la liquidation des droits et le règlement des
indemnités qui leur sont dues en vertu de la présente loi, du fait prestations au titre des accidents du travail et des maladies
qu'il se sont adressés à un médecin ou à un pharmacien autres que professionnelles y compris les cas d'aggravation de l'incapacité,
le médecin ou le pharmacien choisis par lui même ou par la caisse avant l'entrée en vigueur de la présente loi, restent à la charge des

## Chunk 0110

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 95 |
| context_chapter | Titre IV |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 1243 |
| end_char | 1644 |
| requested_section_level | article |

### Content

ofessionnelles y compris les cas d'aggravation de l'incapacité,
le médecin ou le pharmacien choisis par lui même ou par la caisse avant l'entrée en vigueur de la présente loi, restent à la charge des
nationale; compagnies d'assurances conformément aux modalités prévues par
 - tout médecin ayant sciemment dénaturé les conséquences de la loi n° 57-73 du 11 décembre 1957, à l' exception des procédures

## Chunk 0111

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | titre |
| section_title | Titre II |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1164 |
| requested_section_level | article |

### Content

présente loi ; titre II de la présente loi, qui s'appliquent aux litiges en cours quelle
 - tout médecin ou pharmacien qui réclame, en se référant aux que soit la date de survenance de l'accident ou de la constatation de
dispositions de la présente loi, la rémunération d'actes la maladie professionnelle.
professionnels non effectués ou le prix de produits non délivrés ; En cas de constatation d'une maladie professionnelle après
 - quiconque, par promesse ou par menace, aura influencé une l'entrée en vigueur de la présente loi, dont les causes sont dûes
personne afin d'altérer la vérité par faux témoignage sur un accident totalement ou partiellement à des périodes de travail antérieures,
du travail ou une maladie professionnelle ; les dispositions de l'article 61 de cette loi relatives au partage de la
 - quiconque utilise sans avoir droit la carte de priorité visée à charge de dédommagement, s'appliquent par analogie aux
l'article 83 de la présente loi. employeurs régis par la loi n° 57-73 du 11 décembre 1957, ou leurs
 En cas de récidive, la peine consiste en une amende allant de assureurs. Les employeurs concernés ou leurs assureurs, sont tenus

## Chunk 0112

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 96 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 329 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 96. - Est passible d'une amende allant de 15 à 60 Dinars, Les dispositions de cet article s'appliquent aux entreprises
tout employeur qui ne se conforme pas aux dispositions des textes autorisées à s'auto-assurer.
règlementaires pris en application de la présente loi. Les compagnies d'assurance précitées et les entreprises

## Chunk 0113

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 97 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 586 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 97. - La violation des normes d'hygiène et de sécurité du autorisées à l'auto-assurance peuvent transférer à la Caisse
travail, et la non application des mesures de prévention Nationale, qui se substitue à elles, le règlement des rentes dûes
aux bénéficiaires, en contre partie du paiement d'un capital législation et la réglementation en vigueur antérieurement à la
conformément à un barème de conversion fixé par arrêté du promulgation de la présente loi.Toutefois, les règles de
Ministre des Affaires Sociales. compétence et de procédure fixées par la présente loi ainsi que les

## Chunk 0114

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 104 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 462 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 104. - La Caisse Nationale est substituée au "Fonds des dispositions de la section 4 de chapitre V du titre II de la présente
Accidents du Travail" dans tous les droits et obligations découlant loi, sont applicables aux accidents du travail et aux maladies
de l'application de la législation antérieure qui le régissait. professionnelles survenus avant l'entrée en vigueur de la présente
 A ce titre la Caisse Nationale est chargée de la liquidation de loi.

## Chunk 0115

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 107 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1393 |
| requested_section_level | article |

### Content

l'actif et du passif du Fonds précité. En outre, elle peut entamer Art. 107. - La présente loi entre en vigueur à partir du 1er
toute procédure tendant à faire reconnaître par les tiers les droits du janvier 1995 et sont abrogés à cette date les textes législatifs
dit Fonds lorsque ces droits n'avaient pas été constatés dans les contraires et notamment la loi n° 57-73 du 11 décembre 1957.
écritures de ce dernier. Le patrimoine de ce Fonds est dévolu à la La présente loi sera publiée au Journal Officiel de la
Caisse Nationale qui, dans le cadre de la liquidation, pourra République Tunisienne et exécutée comme loi de l'Etat.
disposer des biens meubles et immeubles lui appartenant, comme il Tunis, le 21 février 1994.
peut les aliéner. Zine El Abidine Ben Ali
 Ces opérations doivent faire l'objet d'une décision du Conseil
d'Administration de la Caisse Nationale approuvée par le Ministre
des Affaires Sociales. Lois n° 94-29 du 21 février 1994, portant modification de
 A titre transitoire, la Caisse Nationale a la possibilité de certaines dispositions du code du travail (1).
procéder, par voie d'état de liquidation, au recouvrement des Au nom du peuple ;
créances du Fonds des Accidents du Travail, dans les circonstances, La Chambre des Députés ayant adopté;
formes et conditions prévues par la législation antérieure. Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur

## Chunk 0116

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 105 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 72 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 105. - Les employeurs affiliés à la Caisse Nationale lors de suit :

## Chunk 0117

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article premier |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1130 |
| requested_section_level | article |

### Content

la promulgation de la présente loi, sont dispensés de renouveler leur Article premier - Sont modifiées les dispositions des articles
affiliation à ladite Caisse . Cependant ils sont tenus de déclarer les 14, 22 à 24, 157 , 158 , 160 à 171, 174 à 177, 181 à 183, 201, 202,
noms de leurs nouveaux travailleurs conformément aux 204, 205, 207, 208, 210, 214 à 216, 222 à 224 ,227,232 à 237,
dispositions de l'article 7 de la présente loi. 240,241, 257,265, 266, 268, 274, 277, 287, 321, 322, 334, 376 à
 Les entreprises visées à l'article 6 de la présente loi et 378, 380 à 387, 389, 425 et 428 du code du travail promulgué par
autorisées, sous l'égide de la loi n° 57-73 du 11 décembre 1957, à la loi n°66-27 du 30 Avril 1966 et sont ajoutés audit Code les
l'auto-assurance sont tenues de redemander la dispense par une articles 14 bis , 14 ter, 14 quater, 14 quinter, 23 bis , 161 bis, 233
demande adressée au Ministère des Affaires Sociales dans un délai bis, 234 bis , 376-3 , 381 bis , 381-3, 382 bis , 384 bis , 385 bis ,
de six mois à compter de la date de promulgation de la présente loi. 386 bis et 386 ter et ce comme suit :

## Chunk 0118

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 14 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1435 |
| requested_section_level | article |

### Content

A défaut de redemander la dispense, ces entreprises perdent leur Article 14 (nouveau) : Le contrat de travail à durée déterminée
droit de dispense et deviennent soumises à l'obligation d'adhésion à prend fin par l'expiration de la durée convenue ou par
la Caisse Nationale pour assurer le risque d'accidents du travail et l'accomplissement du travail objet du contrat.
de maladies professionnelles à compter de la date d'entrée en
vigueur de la présente loi. Dans ce cas, ces entreprises restent Le contrat à durée indéterminée prend fin par l'expiration du
tenues de servir tous les dédommagements au titre des accidents du délai de préavis.
travail et des maladies professionnelles survenues ou constatées Le contrat de travail à durée déterminée ou à durée
avant leur adhésion à la Caisse Nationale. indéterminée prend fin :
 Les Centres d'Appareillage Orthopédique, de prothèse et leurs a) par l'accord des parties;
accessoires, agréés, continuent d'exercer leur profession ; ils sont b) par la volonté de l'une des parties suite à une faute grave
tenus, cependant, de déposer une nouvelle déclaration au Ministère commise par l'autre partie ;
des Affaires Sociales, dans un délai d'un an à dater de la publication
de la présente loi. c) en cas d'empêchement d'exécution résultant soit d'un cas
 Par dérogation aux dispositions de l'article 13 de la présente loi fortuit ou de force majeure survenu avant ou pendant l'exécution du

## Chunk 0119

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 14 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 1235 |
| end_char | 1711 |
| requested_section_level | article |

### Content

oi. c) en cas d'empêchement d'exécution résultant soit d'un cas
 Par dérogation aux dispositions de l'article 13 de la présente loi fortuit ou de force majeure survenu avant ou pendant l'exécution du
et en vertu d'un arrêté du Ministre des Affaires Sociales, certaines contrat, soit du décès du travailleur ;
branches d'activité peuvent être dispensées de l'obligation de la d) par la résolution prononcée par le juge dans les cas
déclaration nominative déterminés par la loi;

## Chunk 0120

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 106 |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 106 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 106. - La mise en application de la présente loi ne peut en e) dans les autres cas prévus par la loi.

## Chunk 0121

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 14 bis |
| context_chapter | Part d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 622 |
| requested_section_level | article |

### Content

aucun cas être la cause d'une diminution, d'une augmentation ou Article 14 bis : Le préavis de rupture du contrat de travail à
d'une suppression d'indemnités qu'avaient eu les victimes durée indéterminée est notifié par lettre recommandée adressée à
d'accidents du travail ou de maladies professionnelles ou leurs l'autre partie un mois avant la rupture du contrat .
ayants droit, ou qu'ils auraient eu au moment de sa publication . Les travailleurs sont autorisés à s'absenter durant toute la
 L'application de la présente loi ne peut également entraîner deuxième moitié de la durée du préavis en vue de leur permettre de

## Chunk 0122

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | titre |
| section_title | Titre d |
| context_chapter | Titre d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 702 |
| requested_section_level | article |

### Content

l'octroi de nouvelles indemnités au titre d'accidents ou de maladies chercher un autre emploi . La durée d'absence est considérée
professionnelles survenus avant son entrée en vigueur. comme travail effectif et n'entraîne aucune réduction de salaires ou
 Les accidents du travail survenus avant la date d'entrée en d'indemnités
vigueur de la présente loi et les maladies professionnelles Le tout sans préjudice des prescriptions plus avantageuses pour
constatées pour la première fois avant cette date ouvrent droit, le travailleur résultant de dispositions spéciales prévues par
quelle que soit la date du règlement de leurs suites par voie l'accord des parties , la convention collective ou l'usage .

## Chunk 0123

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_94-29.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 14 ter |
| context_chapter | Titre d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 651 |
| requested_section_level | article |

### Content

d'accord ou par décision judiciaire, aux indemnités fixées par la Article 14 ter : L'employeur qui a l'intention de licencier un
législation et la réglementation en vigueur au moment de l'accident travailleur est tenu d'indiquer les causes du licenciement dans la
ou de la première constatation de la maladie. lettre de préavis .
 Les indemnités allouées dans ces conditions, ne peuvent être __________
 (1) Travaux préparatroires.
révisées pour aggravation ou amélioration de l'état de la victime Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa séance du 9
que pendant les délais et suivant les dispositions prévus par la février 1994.

318
