# RAG Chunks: Loi_2016_71_FR.pdf

This file is generated by parser.py using LiteParse.

## Chunk 0001

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 629 |
| requested_section_level | article |

### Content

Loi n° 2016-71 du 30 septembre 2016, portant Art. 3 - Au sens de la présente loi, on entend par :
loi de l’investissement (1). - Investissement : tout emploi durable de capitaux
 Au nom du peuple, effectué par l’investisseur pour la réalisation d’un
 projet permettant de contribuer au développement de
 L’assemblée des représentants du peuple ayant l’économie tunisienne tout en assumant ses risques et
adopté, ce, sous forme d’opérations d’investissement direct ou
 Le Président de la République promulgue la loi d’opérations d’investissement par participation.
dont la teneur suit : 1. Opération d’investissement direct: toute

## Chunk 0002

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article premier |
| context_chapter | Titre PREMIER |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1393 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article premier - La présente loi a pour objectif la par une entreprise existante dans le cadre du même
promotion de l’investissement et l’encouragement de projet permettant d’augmenter sa capacité productive,
la création d’entreprises et de leur développement technologique ou sa compétitivité,
selon les priorités de l’économie nationale, 2. Opération d’investissement par participation : la
notamment à travers : participation en numéraire ou en nature dans le capital de
 - l’augmentation de la valeur ajoutée, de la sociétés établies en Tunisie, et ce, lors de leur constitution
compétitivité et de la capacité d’exportation de ou de l’augmentation de leurs capitaux sociaux ou de
l’économie nationale et de son contenu technologique l’acquisition d’une participation à leurs capitaux.
aux niveaux régional et international, ainsi que le - Investisseur : toute personne physique ou
développement des secteurs prioritaires, morale, résidente ou non résidente, qui réalise un
 - la création d’emplois et la promotion de la investissement.
compétence des ressources humaines, - Entreprise : toute unité qui a pour but de
 - la réalisation d’un développement régional produire des biens ou de fournir des services et qui
intégré et équilibré, prend la forme d’une société ou d’une entreprise
 - la réalisation d’un développement durable. individuelle conformément à la législation tunisienne.

## Chunk 0003

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 2 |
| context_chapter | Titre PREMIER |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 832 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 2 - La présente loi fixe le régime juridique de - Indice de développement régional : indice
l’investissement réalisé par des personnes physiques élaboré par le ministère chargé du développement,
ou morales, résidentes ou non résidentes, dans toutes calculé selon des critères économiques, sociaux,
les activités économiques. démographiques et environnementaux pour classer les
 Les activités économiques sont classées zones du pays selon l’évolution de leur degré de
conformément à « la nomenclature d’activités développement.
tunisienne », adoptée uniformément par tous les - Conseil : conseil supérieur de l’investissement.
services publics intervenant dans l’investissement. - Instance : instance tunisienne de l’investissement.
 La nomenclature d’activités tunisienne est fixée - Fonds : fonds tunisien de l’investissement.

## Chunk 0004

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter | Titre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 302 |
| requested_section_level | article |

### Content

____________ Art. 4 - L’investissement est libre.
(1) Travaux préparatoires : Les opérations d’investissement doivent se
 Discussion et adoption par l’assemblée des représentants du conformer à la législation relative à l’exercice des
 peuple dans sa séance du 17 septembre 2016. activités économiques.

## Chunk 0005

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | titre |
| section_title | Titre III |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 205 |
| requested_section_level | article |

### Content

Sont fixés par décret gouvernemental, dans un TITRE III
délai maximal d’une année à partir de la publication GARANTIES ET OBLIGATIONS DE
de la présente loi, la liste des activités soumises à L’INVESTISSEUR

## Chunk 0006

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 7 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 532 |
| requested_section_level | article |

### Content

l’autorisation et la liste des autorisations Art. 7 - Dans des situations comparables,
administratives pour réaliser le projet, les délais, les l’investisseur étranger jouit d’un traitement national
procédures et les conditions de leur octroi en tenant non moins favorable à l’investisseur tunisien en ce qui
compte des exigences de la sécurité et la défense concerne les droits et les obligations prévus par la
nationales, la rationalisation des subventions, la présente loi.
préservation des ressources naturelles et du patrimoine

## Chunk 0007

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 8 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 968 |
| requested_section_level | article |

### Content

culturel, la protection de l’environnement et la santé. Art. 8 - La protection des biens de l’investisseur et
 La décision de refus d’une autorisation doit être de ses droits de propriété intellectuelle est garantie
motivée et notifiée au demandeur dans les délais conformément à la législation en vigueur.
légaux par écrit ou par tout moyen laissant une trace Les biens de l’investisseur ne peuvent être
écrite. expropriés sauf pour cause d'utilité publique,
 conformément aux procédures légales, sans
 Le silence gardé après l’expiration des délais discrimination sur la base de la nationalité et
prévus par le paragraphe 3 du présent article vaut moyennant une indemnité juste et équitable.
autorisation pourvu que la demande remplisse toutes Les dispositions du présent article n’empêchent pas
les conditions requises. Dans ce cas, l’instance l’exécution des jugements judicaires ou des sentences
accorde l’autorisation après vérification du respect de arbitrales.

## Chunk 0008

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 9 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 432 |
| requested_section_level | article |

### Content

ces conditions et délais en cas de silence après Art. 9 - L’investisseur est libre de transférer ses
l'expiration des délais. capitaux à l’étranger en devises conformément à la
 Certaines activités peuvent être exceptées des législation des changes en vigueur.
dispositions du paragraphe précédent par décret Dans les cas où le transfert à l’étranger nécessite
gouvernemental. l’obtention d’une autorisation de la banque centrale de

## Chunk 0009

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 5 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 180 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 5 - L’investisseur est libre d’acquérir, louer ou Tunisie, les dispositions de l’article 4 de la présente
exploiter les biens immeubles non agricoles afin de loi s’appliquent.

## Chunk 0010

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 10 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 418 |
| requested_section_level | article |

### Content

réaliser ou poursuivre des opérations d’investissement Art. 10 - L’investisseur doit respecter la législation
direct sous réserve de respecter les dispositions du en vigueur relative notamment à la concurrence, la
code de l’aménagement du territoire et de l’urbanisme transparence, la santé, le travail, la sécurité sociale, la
et des plans d’aménagement du territoire. protection de l’environnement, la protection des

## Chunk 0011

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 6 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 571 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 6 - Toute entreprise peut recruter des cadres de ressources naturelles, la fiscalité et l’aménagement
nationalité étrangère dans la limite de 30% du nombre territorial et de l’urbanisme. Il doit en outre fournir
 toutes les informations demandées dans le cadre de
total de ses cadres jusqu’à la fin de la 3ème année à l’application des dispositions de la présente loi tout en
compter de la date de constitution juridique de garantissant la fiabilité, l’exactitude et l’exhaustivité
l’entreprise ou de la date d’entrée en activité effective des informations fournies.

## Chunk 0012

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 11 |
| context_chapter | Chapitre I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 848 |
| requested_section_level | article |

### Content

Au-delà des taux ou limite prévus au paragraphe Art. 11 - Il est créé un « conseil supérieur de
précédent, l’entreprise est soumise, quant au l’investissement» auprès de la présidence du
recrutement des cadres étrangers, à une autorisation gouvernement, présidé par le chef du gouvernement et
délivrée par le ministère chargé de l’emploi composé des ministres ayant rapport avec le domaine
conformément aux dispositions du code du travail. de l’investissement. Les ministres chargés de
 Les procédures de recrutement des cadres étrangers l’investissement, des finances et de l’emploi doivent
sont soumises aux dispositions du code du travail à assister aux délibérations du conseil.
l’exception des paragraphes 2, 3, 4, et 5 de son article La composition du conseil et les modalités de son
258-2. organisation sont fixées par décret gouvernemental.

## Chunk 0013

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 12 |
| context_chapter | Chapitre I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 705 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 12 - Le conseil détermine la politique, la Les ressources de l’instance sont constituées :
stratégie et les programmes de l’Etat dans le domaine - des ressources du budget de l’Etat,
de l’investissement. - Il est notamment chargé de : - des dons accordés de l’intérieur et de l’extérieur,
 la prise des décisions nécessaires à la promotion
de l’investissement et l’amélioration du climat des - de toutes autres ressources.
affaires et de l’investissement, L’organisation administrative et financière de
 - l’évaluation de la politique de l’Etat dans le l’Instance, ainsi que le statut particulier de son
domaine de l’investissement à travers un rapport personnel sont fixés par décret gouvernemental.

## Chunk 0014

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 14 |
| context_chapter | Chapitre I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1428 |
| requested_section_level | article |

### Content

annuel qui sera publié, Art. 14 - L’instance propose au conseil les
 - l’approbation des stratégies, des plans d’action et politiques et les réformes en rapport avec
des budgets annuels de l’instance et du fonds, l’investissement et ce en concertation avec les
 - l’approbation de l’allocation annuelle des organismes représentants le secteur privé. Elle assure
ressources financières publiques affectées au fonds aussi le suivi de leur exécution, la collecte et la
conformément aux objectifs de la politique de l’Etat publication des informations relatives à
dans le domaine de l’investissement, et ce, dans le l’investissement ainsi que l’élaboration des rapports
cadre de l’élaboration des lois de finances, d’évaluation de la politique d’investissement.
 - la supervision, le contrôle et l’évaluation des L’instance examine les demandes de bénéfice des
travaux - de l’instance et du fonds, primes et décide de leur octroi sur la base d’un rapport
 l’adoption des incitations en faveur des projets technique élaboré par l’organisme concerné qui assure
d’intérêt national prévues à l’article 20 de la présente le suivi de la réalisation de l’investissement.
loi. L’instance assure le secrétariat permanent du La relation entre l’instance et les organismes
conseil qui se réunit périodiquement au moins une fois concernés par l’investissement est fixée par des
tous les trois mois. conventions cadres approuvées par le Conseil.

## Chunk 0015

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 15 |
| context_chapter | Chapitre I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 167 |
| requested_section_level | article |

### Content

CHAPITRE II « Art. 15 - Il est créé au sein de l’instance un
 L’instance tunisienne de l’investissement Interlocuteur Unique de l’Investisseur » chargé
 notamment de :

## Chunk 0016

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 13 |
| context_chapter | Chapitre I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1433 |
| requested_section_level | article |

### Content

la Art. 13 - Il est créé une instance publique dotée de - accueillir l’investisseur, l’orienter et l’informer
 personnalité morale et de l’autonomie en coordination avec les différents organismes
administrative et financière dénommée « instance concernés,
tunisienne de l’investissement » sous la tutelle du - effectuer en sa faveur les procédures
ministère chargé de l’investissement. administratives relatives à la constitution juridique de
 Le siège de l’instance est à Tunis et peut avoir des l’entreprise ou son extension et à l’obtention des
représentations régionales et à l’étranger. autorisations requises pour les différentes étapes de
 L’instance est soumise aux règles de la législation l’investissement,
commerciale dans la mesure où elle n’y est pas - recevoir les requêtes des investisseurs et œuvrer à
dérogée par les dispositions de la présente loi. les résoudre en coordination avec les organismes
 L’instance n’est pas soumise aux dispositions de la concernés ainsi que la mise en place d’une base de
loi n° 89-9 du 1ᵉʳ février 1989, relative aux données pour la collecte des requêtes reçues, leur
participations, entreprises et établissements publics. étude et la proposition des solutions appropriées, tout
 Le personnel de l’instance est régi par un statut en publiant les défaillances enregistrées et les actions
particulier qui prend en considération les droits et correctives dans ses rapports d’évaluation.

## Chunk 0017

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 13 |
| context_chapter | Chapitre I |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 1233 |
| end_char | 2397 |
| requested_section_level | article |

### Content

ersonnel de l’instance est régi par un statut en publiant les défaillances enregistrées et les actions
particulier qui prend en considération les droits et correctives dans ses rapports d’évaluation.
garanties fondamentaux prévus par la loi n° 85-78 du La déclaration de l’opération d’investissement
5 août 1985, portant statut général des agents des direct et de l’opération de constitution juridique des
offices, des établissements publics à caractère entreprises est effectuée suivant une liasse unique dont
industriel et commercial et des sociétés dont le capital le modèle, la liste des documents d’accompagnement
appartient directement et entièrement à l’Etat ou aux et les procédures sont fixés par décret
collectivités locales. gouvernemental.
L’interlocuteur unique de l’investisseur fournit à L’organisation administrative et financière et les
l’investisseur une attestation de dépôt de la règles de fonctionnement du fonds ainsi que le statut
déclaration de l’investissement et les documents de particulier de son personnel et les règles de gestion
création ou d’extension de l’entreprise dans un délai prudentielle sont fixés par décret gouvernemental.

## Chunk 0018

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 17 |
| context_chapter | Chapitre I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 253 |
| requested_section_level | article |

### Content

d’un jour ouvrable à compter de la date du dépôt de la Art. 17 - Les ressources du fonds sont constituées :
déclaration accompagnée de tous les documents - des ressources du budget de l’Etat,
requis. - des prêts et des dons accordés de l’intérieur et de

## Chunk 0019

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 16 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 417 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 16 - Il est créé une instance publique Art. 18 - Le fonds gère ses ressources financières
dénommée le «fonds tunisien de l’investissement » conformément à des programmes fixés sur la base des
dotée de la personnalité morale et de l’autonomie priorités de développement dans le domaine de
 l’investissement. Ces interventions comprennent:
administrative et financière. - le déblocage de primes mentionnées dans le

## Chunk 0020

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | titre |
| section_title | Titre V |
| context_chapter | Titre V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 561 |
| requested_section_level | article |

### Content

Le fonds est soumis aux règles de la législation titre V de la présente loi,
commerciale et aux règles de gestion prudentielle - la souscription dans les fonds communs de
dans la mesure où il n'y est pas dérogé par les placement à risque, les fonds de capital risque et les
dispositions de la présente loi. fonds d’amorçage d’une manière directe ou indirecte.
 Le fonds exerce ses missions sous le contrôle Les taux, les plafonds et les conditions de bénéfice
d’une commission de surveillance, présidée par le des participations au capital sont fixés par décret

## Chunk 0021

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 19 |
| context_chapter | Titre V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1450 |
| requested_section_level | article |

### Content

du arrêter la stratégie de développement de l’activité Art. 19 - Les primes au titre de la réalisation des
 fonds - et la politique générale de ses interventions, opérations d’investissement direct sont octroyées
et de arrêter le programme annuel des investissements comme suit :
 - placement du fonds, 1. La prime de l’augmentation de la valeur ajoutée
 approuver les états financiers et le rapport et de la compétitivité :
d’activité annuel du fonds, - Au titre de la réalisation des opérations
 - arrêter le budget prévisionnel et assurer le suivi d’investissement direct dans :
de son exécution, x les secteurs prioritaires,
 - arrêter les contrats programmes et assurer le suivi x les filières économiques.
de leur exécution, - Au titre de la performance économique dans le
 - approuver l’organisation des services du fonds, le domaine: x
statut particulier et le régime de rémunération de son des investissements matériels pour la maîtrise
personnel, des nouvelles technologies et l’amélioration de
 la productivité,
 - désigner les commissaires aux comptes x des investissements immatériels,
conformément à la législation en vigueur. x de la recherche et développement,
 Le fonds n’est pas soumis aux dispositions de la loi x de la formation des employés qui conduit à la
n° 89-9 du 1ᵉʳ février 1989, relative aux participations, 2. certification des compétences.
entreprises et établissements publics. La prime de développement de la capacité

## Chunk 0022

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | titre |
| section_title | Titre x |
| context_chapter | Titre x |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1463 |
| requested_section_level | article |

### Content

Le personnel du fonds est régi par un statut d’employabilité au titre x de la prise en charge par l’Etat :
particulier qui prend en considération les droits et de la contribution patronale au régime légal
garanties fondamentaux prévus par la loi n° 85-78 du de la sécurité sociale au titre des salaires versés
5 août 1985, portant statut général des agents des aux employés tunisiens durant une période ne
offices, des établissements publics à caractère dépassant pas les dix premières années à partir
industriel et commercial et des sociétés dont le capital de x la date d’entrée en activité effective,
appartient directement et entièrement à l’Etat ou aux d’un pourcentage des salaires versés aux
 employés tunisiens en fonction du niveau
collectivités locales. d’encadrement.
3. La prime de développement régional en se La déclaration d’investissement est considérée
basant sur l’indice de développement régional dans comme nulle dans le cas où l’exécution de
certaines activités au titre: l'investissement n’a pas été entamée dans un délai
 x de la réalisation d’opération d’investissement d'une année à compter de la date de son obtention.
 direct, Les incitations sont retirées de leurs bénéficiaires
 x des dépenses des travaux d’infrastructures. dans les cas suivants :
 4. La prime de développement durable au titre des - le non respect des dispositions de la présente loi
investissements réalisés dans la lutte contre la ou de ses textes d’application,

## Chunk 0023

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | titre |
| section_title | Titre x |
| context_chapter | Titre x |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 1263 |
| end_char | 2155 |
| requested_section_level | article |

### Content

cas suivants :
 4. La prime de développement durable au titre des - le non respect des dispositions de la présente loi
investissements réalisés dans la lutte contre la ou de ses textes d’application,
pollution et la protection de l’environnement. - la non réalisation du programme
 Les primes prévues par la présente loi ou dans le d’investissement durant les quatre premières années à
cadre d’autres textes législatifs peuvent être cumulées compter de la date de déclaration de l’investissement
sans que leur total ne dépasse en aucun cas le tiers du prorogeable exceptionnellement une seule fois pour
coût d’investissement, et ce compte non tenu de la une période maximale de deux ans sur décision
participation de l’Etat aux dépenses d’infrastructures motivée - par l’instance,
 le détournement illégal de l'objet initial de
et de la prime de développement de la capacité l'investissement.

## Chunk 0024

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 22 |
| context_chapter | Titre x |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 350 |
| requested_section_level | article |

### Content

d’employabilité. Art. 22 - Les montants dûs conformément aux
 Les taux, les plafonds et les conditions de bénéfice dispositions de l’article 21 de la présente loi sont
de ces primes ainsi que les activités concernées sont soumis à des pénalités de retard selon un taux de
fixés par décret gouvernemental. 0.75% sur chaque mois ou une partie du mois à

## Chunk 0025

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 20 |
| context_chapter | Titre x |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1498 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 20 - Les projets d’intérêt national bénéficient compter de la date de bénéfice des incitations.
des incitations suivantes : L’instance procède à l’audition directement ou sur
 - une déduction des bénéfices de l'assiette de proposition des services concernés des bénéficiaires
l'impôt sur les sociétés dans la limite de dix années, des incitations financières et émet son avis sur le
 - une prime d’investissement dans la limite du tiers retrait et le remboursement des incitations. Le retrait
 et le remboursement des incitations sont effectués par
du coût d’investissement y compris les dépenses des arrêté motivé du ministre chargé des finances
travaux d’infrastructures intra-muros, conformément aux procédures du code de la
 - la participation de l’Etat à la prise en charge des comptabilité publique.
dépenses des travaux d’infrastructure. Le retrait et le remboursement ne concernent pas
 Les dossiers des projets d’intérêt national sont les incitations octroyées au titre de l’exploitation
transmis obligatoirement à l’instance qui se charge de durant la période au cours de laquelle l’exploitation a
les étudier, les évaluer et les soumettre au conseil. eu lieu effectivement, conformément à l’objet au titre
 Sont fixés par décret gouvernemental : duquel les incitations ont été octroyées.
 - les projets d’intérêt national sur la base de la Les incitations octroyées au titre de la phase
taille de leur investissement ou capacité d’investissement sont remboursées après déduction du

## Chunk 0026

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 20 |
| context_chapter | Titre x |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 1298 |
| end_char | 2355 |
| requested_section_level | article |

### Content

yées.
 - les projets d’intérêt national sur la base de la Les incitations octroyées au titre de la phase
taille de leur investissement ou capacité d’investissement sont remboursées après déduction du
d’employabilité et de la satisfaction d’au moins un des dixième par année d’exploitation effective
 conformément à l’objet au titre duquel les incitations
objectifs prévus par l’article premier de la présente ont été octroyées.
loi, - le plafond de la prime d’investissement prévue au Les entreprises peuvent changer d’un régime à un
paragraphe premier du présent article. autre parmi les régimes d’incitations prévus par la
 présente loi, à condition de déposer une déclaration à
 Les incitations prévues au paragraphe premier du cet effet conformément aux dispositions de l’article 15
présent article sont octroyées à tout projet d’intérêt de la présente loi, d’effectuer les procédures
national par décret gouvernemental après avis du nécessaires à cette fin et de payer le reliquat entre la
conseil. valeur totale des incitations octroyées dans le cadre

## Chunk 0027

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21 |
| context_chapter | Titre x |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 344 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 21 - Les entreprises bénéficiaires des des deux régimes, en plus des pénalités de retard.
incitations prévues par la présente loi sont soumises Les montants dûs au titre de ce reliquat et les
au suivi et au contrôle des services administratifs pénalités de retard sont calculés conformément aux
compétents. dispositions du présent article.

## Chunk 0028

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 28 |
| context_chapter | Titre x |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 133 |
| requested_section_level | article |

### Content

TITRE VI Art. 28 - Continuent à bénéficier de la prise en
 REGLEMENT DES DIFFERENDS charge par l’Etat de la contribution patronale au

## Chunk 0029

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 23 |
| context_chapter | Titre x |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1105 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 23 - Tout différend entre l’Etat Tunisien et régime légal de sécurité sociale prévue par les articles
 l’investisseur découlant de l’interprétation ou de 25, 25 bis, 43 et 45 du code d’incitation aux
l’application des dispositions de la présente loi sera investissements, et ce jusqu'à l’expiration de la
 période qui leur est impartie :
réglé par voie de conciliation à moins que l’une des - les entreprises ayant obtenu une attestation de
parties n’y renonce par écrit. dépôt de déclaration d’investissement avant la date
 Les parties sont libres de convenir des procédures d’entrée en vigueur de la loi de l’investissement, et
et des règles régissant la conciliation. qui dans un délai maximal de deux années à compter
 A défaut, le règlement de la commission des de cette date, ont obtenu une décision d’octroi dudit
 Nations Unies pour le droit commercial international avantage et sont entrées en activité effective,
sur la conciliation s’applique. - les entreprises entrées en activité avant la date
Lorsque les parties concluent un accord de d’entrée en vigueur de la loi de l’investissement.

## Chunk 0030

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 29 |
| context_chapter | Titre x |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 281 |
| requested_section_level | article |

### Content

transaction, ledit accord tient lieu de loi à leur égard et Art. 29 - Demeurent en vigueur les avantages
 s’engagent à l’exécuter de bonne foi et dans les financiers, prévus par les articles 24, 29, 31, 32, 33,
meilleurs délais. 34, 35, 36, 42, 42 bis, 45, 46, 46 bis et 47 du code

## Chunk 0031

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 24 |
| context_chapter | Titre x |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 944 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 24 - Si la conciliation n’aboutie pas au d’incitation aux investissements pour les entreprises
règlement du litige entre l’Etat Tunisien et remplissant - les conditions suivantes :
 l’investisseur étranger, le différend peut être soumis à obtention d’une attestation de dépôt de
 l’arbitrage en vertu d’une convention spécifique entre déclaration d’investissement avant la date d’entrée en
les deux parties. vigueur - de la loi de l’investissement,
 Si la conciliation n’aboutie pas au règlement du obtention d’une décision d’octroi des
 litige entre l’Etat Tunisien et l’investisseur tunisien et avantages financiers et l’entrée en activité effective
 s’il présente un caractère objectivement international, des investissements dans un délai maximal de deux
 le différend peut être soumis à l’arbitrage en vertu années à compter de la date d’entrée en vigueur de la
 d’une convention d’arbitrage. Dans ce cas, les loi de l’investissement.

## Chunk 0032

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 30 |
| context_chapter | Titre x |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 385 |
| requested_section_level | article |

### Content

procédures d’arbitrage seront régies par les Art. 30 - 1) Demeurent en vigueur les dispositions
dispositions du code de l’arbitrage. des articles 63, 64 et 65 du code d’incitation aux
 Dans les autres cas, le différend relève de la investissements pour les incitations accordées en vertu
compétence des juridictions tunisiennes. dudit code
 2) Demeurent en vigueur les dispositions des

## Chunk 0033

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 25 |
| context_chapter | Titre x |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 275 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 25 - La saisine de l’une des instances articles 3, 5, 6, 7 et 8 de la loi n° 90-21 du 19 mars
 arbitrales ou judiciaires est considérée comme étant 1990, portant promulgation du code des
 une renonciation définitive à tout recours ultérieur investissements touristiques.

## Chunk 0034

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 31 |
| context_chapter | Titre x |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 95 |
| requested_section_level | article |

### Content

devant tout autre organe arbitral ou judiciaire. Art. 31 - Les missions attribuées à l’instance

## Chunk 0035

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 26 |
| context_chapter | Titre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 95 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 26 - Les dispositions de la présente loi entrent l’exercice de l’instance de ses missions.

## Chunk 0036

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 32 |
| context_chapter | Titre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 79 |
| requested_section_level | article |

### Content

en vigueur à compter du 1er janvier 2017. Art. 32 - 1) La commission supérieure

## Chunk 0037

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 27 |
| context_chapter | Titre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 611 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 27 - Sous réserve des dispositions des articles d’investissement, prévue par l’article 52 du code
28 à 32 de la présente loi, est abrogé le code d’incitation aux investissements, continue à exercer
 d’incitation aux investissements promulgué par la loi les missions qui lui sont assignées conformément à la
 n° 93-120 du 27 décembre 1993, à l’exception de ses législation en vigueur jusqu'à l’exercice du conseil
 articles 14 et 36, et ce, à compter de la date d’entrée supérieur d’investissement de ses missions, ce qui
en vigueur de la loi de l’investissement. entraînera la dissolution de la commission.

## Chunk 0038

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 35 |
| context_chapter | Titre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 486 |
| requested_section_level | article |

### Content

2) Les incitations prévues par les articles 51 bis, 51 Art. 35 - L’activité de production d’armes, de
ter, 52, 52 bis, 52 ter et 52 sexies du code d’incitation munitions, d’explosifs, parties et pièces détachées est
aux investissements, demeurent en vigueur au profit soumise aux autorisations nécessaires des services
des entreprises disposant de l’accord de la administratifs compétents et conformément à la
commission supérieure d’investissement avant la date législation en vigueur.

## Chunk 0039

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 36 |
| context_chapter | Titre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 554 |
| requested_section_level | article |

### Content

d’entrée en vigueur de la loi de l’investissement. Art. 36 - Sont abrogées, à compter de la date
 3) L’expression « commission supérieure d’entrée en vigueur de la loi de l’investissement,
d’investissement » est remplacée, là où se trouve dans toutes les dispositions antérieures contraires à la
la législation en vigueur par l’expression « conseil présente loi et notamment :
supérieur de l’investissement » compte tenu de la - L’article 9 de la loi n° 92-81 du 3 août 1992,
différence d’expression. relative aux parcs d’activités économiques, telle que

## Chunk 0040

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 33 |
| context_chapter | Titre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1264 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 33 - Sont abrogées, à compter de la date modifiée et complétée par les textes subséquents,
d’entrée en vigueur de la loi de l’investissement, les - l’article 465 du code de commerce
dispositions du paragraphe dernier de l’article 2 - l’article 16 de la loi d’orientation n° 96-6 du 31
(nouveau) de la loi n°91-37 du 8 juin 1991, relative à janvier 1996, relative à la recherche scientifique et au
la création de l’agence foncière industrielle, telle que développement technologique,
modifiée et complétée par les textes subséquents et
notamment la loi n°2009-34 du 23 juin 2009 et - l’article 26 de la loi n° 98-65 du 20 juillet 1998,
remplacées par ce qui suit : relative aux sociétés professionnelles d'avocats,
 « Les collectivités locales et les promoteurs - l’article 5 de la loi n° 2001-94 du 7 août 2001,
immobiliers bénéficient des mêmes incitations relative aux établissements de santé prêtant la totalité
prévues par l’article 19 de la loi de l’investissement de leurs services au profit des non résidents,
pour les promoteurs industriels dans le domaine des - l’article 11 de la loi d’orientation n° 2007-13 du
travaux d’infrastructure dans les zones de 19 février 2007, relative à l’établissement de
développement régional ». l’économie numérique,

## Chunk 0041

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 34 |
| context_chapter | Titre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 755 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 34 - - la loi n° 2010-18 du 20 avril 2010, portant
 1) Les dispositions de l’article 6 de la loi de création du régime d'incitation à la créativité et à
l’investissement s’appliquent aux entreprises au cours l'innovation dans le domaine des technologies de
des trois années précédant la promulgation de la l'information et de la communication,
présente loi comme si ces entreprises étaient créées à - le décret n° 2000-2819 du 27 novembre 2000,
la date d’entrée en vigueur de la présente loi. portant création du conseil supérieur de l'exportation
 2) Les dispositions de l’article 6 de la loi de et de l'investissement et fixation de ses attributions, de
l’investissement s’appliquent aux établissements de sa composition et de son fonctionnement, à

## Chunk 0042

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Loi_2016_71_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 7 |
| context_chapter | Titre VII |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 573 |
| requested_section_level | article |

### Content

santé prêtant la totalité de leurs services au profit des l’exception de son article 7.
non résidents, prévus par loi n° 2001-94 du 7 août La présente loi sera publiée au Journal Officiel de
2001, relative aux établissements de santé prêtant la la République Tunisienne et exécutée comme loi de
totalité de leurs services au profit des non résidents, l'Etat.
ainsi qu’aux parcs d’activités économiques prévus par Tunis, le 30 septembre 2016.
la loi n° 92-81 du 3 août 1992, relative aux parcs Le Président de la République
d’activités économiques. Mohamed Béji Caïd Essebsi
