# RAG Chunks: loi_2000-82.pdf

This file is generated by parser.py using LiteParse.

## Chunk 0001

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article premier |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 260 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article premier. –

Sont promulgués par la présente loi, les textes fixant le s droits et obligations du contribuable et les procédures
y afférentes au niveau du contrôle et du contentieux de l'impôt, sous le titre de « code des droits et
procédures fiscaux ».

## Chunk 0002

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 1 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1147 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 2. –

Les dispositions du deuxième paragraphe de l'article 73 du code des droits d'enregistrement et de timbre sont
abrogées et remplacées par ce qui suit

Paragraphe deuxième (Nouveau) : L'opposition à l'exécutoire des dépenses s'exerce conformément aux
procédures applicables à l'état de liquidation.

Article. 3. –

Demeurent en vigueur les dispositions de l'article 5 de la loi n° 92-39 du 27 avril 1992 portant mise à jour et
dégel des titres fonciers telle que modifiée ou complétée par les textes subséquents.

Article. 4. –

Les dispositions du paragraphe I de l'article 40 du code de la fiscalité locale sont abrogées et remplacées par ce
qui suit

Paragraphe I de l'article 40 (Nouveau) : Sous réserve des dispositions du para graphe II du présent article, sont
applicables à la taxe sur les établissements à caractèr e industriel, commercial ou professionnel les dispositions
relatives aux obligations, au contrôle, à la prescription, au contentieux et aux sanctions applicables en matière
 d'impôt sur le revenu des personnes physiques et d'impôt sur les sociétés lorsqu'elles ne dérogent pas aux
 dispositions du présent code.

## Chunk 0003

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 5 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1463 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 5. –

 L'expression « aux taux prévus par le paragraphe premier de l'article 73 du code de l'impôt sur le revenu des
 personnes physiques et de l'impôt sur les sociétés », prévue par l'article 63 du code d'incitation aux
investissements, est abrogée et remplacée par ce qui suit :
« aux taux prévus par les articles 81 et 82 du code des dr oits et procédures fiscaux, sous réserve du montant
minimum de la pénalité de retard prévu par l'article 86 dudit code » .

Article. 6. –

Les dispositions du quatrième alinéa du pa ragraphe II de l'article 60 du code de l'impôt sur le revenu des personnes
physiques et de l'impôt sur les sociétés sont abrogées et re mplacées par ce qui suit : « En cas de non déclaration de l'impôt
sur le revenu au titre de la plus-value vi sée au paragraphe 2 de l'article 27 du prés ent code, les services du contrôle fiscal
peuvent, à l'expiration d'un délai d'un mois à compter de la date de la mise en deme ure de l'intéressé, appliquer d'office une
avance au titre de l'impôt précité liquidée au taux de 2,5% du prix de la cession déclaré dans l'acte ».

 1 Telle que complétée par la loi n°2001-123 du 28 décembre 2001 portant loi de finances pour l’année 2002 (art.38),
 modifié par la loi n°2002-1 du 8 janvier 2002 portant assouplisse ment des procédures fiscales et la loi de finances 2005,
 n°2004-90 du 31 décembre
 1
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002

## Chunk 0004

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 7 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1475 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 7. –

Les dispositions de la présente loi et celles du code des droits et procédures fiscaux s'appliquent à compter du
1er janvier 2002.

Sont abrogées à cette date, toutes dispositions contraires et notamment :

- les articles 50, 61 et 63 à 97 du code de l'impôt sur le revenu des personnes physiques et de l'impôt sur les
sociétés tels que modifiés ou complétés par les textes subséquents.

- les dispositions ci-après, prévues pa r le paragraphe I de l'article 59 du code de l'impôt sur le revenu des
 personnes physiques et de l'impôt sur les sociétés « le défaut de déclaration de ces revenus ou bénéfices
 entraîne le paiement de la pénalité prévue par l'article 73 du présent code, sur la base de l'impôt dû, comme si
 ces bénéfices et revenus étaient soumis à l'impôt » .

 - les articles 75 à 80, 82, 90 et 102 à 112, 114, 130 et 138 à 143 et 149 du code des droits d'enregistrement et
 de timbre tels que modifiés ou complétés par les textes subséquents.

 - l'expression ci-après, prévue par le pa ragraphe IV de l'article 18 du code de la taxe sur la valeur ajoutée « de
 leur circonscription » .

 - les deuxième, troisième et quatrième alinéas du paragraphe II de l'article 15, le paragraphe VI de l'article 18 et
 les articles 20 et 21 du code de la taxe sur la valeur ajoutée tels que modifiés ou complétés par les textes
 subséquents.

 - l'article 21 du décret du 31 mars 1955 portant fixation du budget ordinaire pour l'exercice 1955/1956, fixant

## Chunk 0005

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 7 |
| context_chapter |  |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 1275 |
| end_char | 2737 |
| requested_section_level | article |

### Content

axe sur la valeur ajoutée tels que modifiés ou complétés par les textes
 subséquents.

 - l'article 21 du décret du 31 mars 1955 portant fixation du budget ordinaire pour l'exercice 1955/1956, fixant
 les procédures de contrôle et de poursuite des infractions et les sanctions en matière de la taxe de circulation
 sur les véhicules automobiles, tel que modifié ou complété par les textes subséquents.

 - l'article 3 du décret-loi n° 60-22 du 13 septembre 1960 portant institution d'une taxe annuelle sur les véhicules
 de tourisme à moteurs à huile lourde tel que modifié ou complété par les textes subséquents.

 - l'article 45 de la loi n° 83-113 du 30 décembre 1983 porta nt loi de finances pour l'année 1984, fixant les
 procédures de contrôle et de poursuite des infractions et les sanctions en matière de la taxe unique de
 compensation de transports routiers tel que modifié ou complété par les textes subséquents.

 - les deuxième et quatrième paragraphes de l'article 34 de la loi n° 84-84 du 31 décembre 1984 portant loi de
 finances pour l'année 1985, fixant les procédures de contrô le et de poursuite des infractions et les sanctions en
 matière de l'impôt additionnel annuel sur les véhicules u tilisant le gaz du pétrole liquide tels que modifiés ou
 complétés par les textes subséquents.

 - l'article 113 de la loi n° 92-122 du 29 décembre 1992 porta nt loi de finances pour l'année 1993, fixant les
 conditions d'octroi des avantages fiscaux.

## Chunk 0006

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 8 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1032 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 8. –

 Les sanctions fiscales pénales prévues par le code des droits et procédures fiscaux ne s'appliquent pas aux
 infractions commises avant le premier janvier 2002. Ces infractions demeurent soumises aux sanctions prévues
 par la législation en vigueur avant le premier janvier 2002.

 Cependant, les sanctions pénales les plus favorables prévue s par le code des droits et procédures fiscaux sont
 applicables aux infractions commises avant le premier janvier 2002 tant qu'elles n'ont pas fait l'objet d'un
 jugement définitif.

 La constatation des infractions fiscales passibles de sanc tions administratives en vertu de la législation fiscale
 en vigueur avant le premier janvier 2002 s'effectue par procès-verbal établi conformément aux articles 71 et 72
 du code des droits et procédures fiscaux et les procédures relatives au contentieux de l'assiette prévues par ledit
 code sont applicables à ces infractions.

 2
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002

## Chunk 0007

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 9 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 616 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 9. –

Le Ministre des Finances ou la personne déléguée par le Ministre des Fi nances à cet effet, établit les arrêtés de
taxation d'office pour les dossiers ayant fait l'objet d'une notification des résultats de la vérification mais
n'ayant pas fait l'objet d'arrêtés de taxation d'office à la date d'entrée en vigueur du code des droits et
procédures fiscaux.
Ces arrêtés sont interruptifs de la prescription et exécutoires nonobstant les procédures d'opposition y
afférentes. L'exécution desdits arrêtés est suspendue conformément aux dis positions de l'article 52 du code des
droits et procédures fiscaux.

## Chunk 0008

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 10 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 399 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 10. –

Les montants dus en vertu des arrêtés de taxation d'offi ce établis avant la date d'entrée en vigueur du code des
droits et procédures fiscaux, sont mis en recouvrement à compter de cette date, et ce, nonobstant les procédures
d'opposition y afférentes. L'exécution desdits arrêtés est su spendue conformément aux dispositions de l'article
52 du code des droits et procédures fiscaux.

## Chunk 0009

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 11 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 933 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 11. – (nouveau) Loi n°2002-1 du 8 janvier 2002 portant assouplissement des procédures fiscales (art. 4)

Les oppositions aux arrêtés de taxation d' office sont portées, à compter de la date d'entrée en vigueur du code
des droits et procédures fiscaux, devant le tribunal de première instance territorialement compétent au sens de
l'article 55 dudit code; chaque tribunal de première instan ce prend en charge les affaires qui se trouvent, à cette
date, enrôlées ou en cours d'enrôlement devant la Commission Spéciale de Taxation d'Office qui en dépend.

« Il est statué sur les recours porta nt opposition contre les arrêtés de taxa tion d’office visés aux articles 9 et 10
de la présente loi et ayant fait l’objet d’un sursis à exécution dans un délai maximum ne dépassant pas six mois
de la date de l’enrôlement de l’affaire devant le tri bunal de première instance ou de la date de sa prise en
charge par cette dernière ».

## Chunk 0010

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 12 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 388 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 12. –

Sont du ressort des cours d'appel :

- l'homologation des rapports des expertises ordonnées en matière de droits d'enregistrement, avant la date
d'entrée en vigueur du code des droits et procédures fiscaux.

- l'examen des oppositions aux contraintes décernées en matiè re de droits d'enregistre ment et de timbre, selon
les procédures applicables à l'état de liquidation .

## Chunk 0011

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 13 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 152 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 13. –

Le recours en cassation contre les décisions de la Commission Spéciale de Taxation d'Office demeure du
ressort du Tribunal Administratif.

## Chunk 0012

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 14 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 366 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 14. –

Les cours d'appel statuent sur les décisions de la Commission Spéciale de Taxation d'Office cassées avec
renvoi à compter de la date d'entrée en vigueur du code de s droits et procédures fiscaux; ces cours prennent en
charge les affaires qui se trouvent, à cette date, en rôlées devant ladite commission en vertu d'un renvoi du
Tribunal Administratif.

## Chunk 0013

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 15 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1262 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 15. – abrogé par la loi n°2002-1 du 8 janvier 2002 portant assouplissement des procédures fiscales (art. 2)

La présente loi sera publiée au 
l'Etat.

Tunis, le 9 août 2000.

 Zine El Abidine Ben Ali

 3
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002

 CODE DES DROITS
 ET PROCEDURES FISCAUX

 TEL QUE COMPLETE PAR LA LOI N°2001-123 DU 28 DECEMBRE 2001 PORTANT LOI DE FINANCES POUR
 L’ANNEE 2002 (ART.38) , MODIFIE PAR LA LOI N°2002-1 DU 8 JANVIER PORTANT ASSOUPLISSEMENT DES
 PROCEDURES FISCALES ET LA LOI DE FINANCES
 N°2003-80 POUR L’ANNEE 2004 (ART.79) ET LA LOI N°2004-90
 DU 31 DECEMBRE 2004 PORTANT LOI DE FINANCES
 POUR L’ANNEE 2005 (ART.62)

 Dispositions Préliminaires

Article 1er

Le présent code fixe les dispositions relatives aux dro its et obligations du contribuable et aux procédures y
afférentes au niveau du contrôle et du contentieux des impôts, droits, taxes, redevances et autres
prélèvements fiscaux au profit de l'Etat et qui sont désignés dans ledit code par le terme « impôt ».

Les dispositions du présent code ne sont pas applicables aux droits de douane et autres droits, impôts et taxes
perçus à l'importation qui demeurent régis par les dispositions du code des douanes.

## Chunk 0014

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 190 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 2

L'accomplissement du devoir fiscal suppose la déclaration spontanée de l'impôt dans les délais impartis et le
respect des autres obligations prescrites par la législation fiscale.

## Chunk 0015

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1497 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 3

Sous réserve des dispositions des articles 10, 11 et 12 du code des droits d'enregistrement et de timbre
relatives au lieu de l'enregistrement des actes et écrits, les impôts régis par le présent code doivent être établis
et déclarés :

1- au lieu de l'établissement principal pour les personnes physiques exerçant une activité commerciale,
industrielle, artisanale ou une profession non commerciale dans le cadre d'un ou de plusieurs établissements
sis en Tunisie ;

2- au lieu du domicile principal pour les personnes phy siques réalisant des revenus ou bénéfices provenant
exclusivement de sources autres que les activités prof essionnelles visées au paragraphe 1 du présent article
ou provenant de l'étranger. A défaut de domicile en Tunisie, l'impôt doit êt re établi et déclaré au lieu de la
source principale des revenus et bénéfices;

3- au lieu du siège social ou de l'établissement principal pour les sociétés et autres personnes morales. A
défaut de siège social ou d' établissement stable en Tunisie, l'impôt doit être établi et déclaré au lieu de la
source principale des
revenus et bénéfices.

Les contribuables exerçant leurs activités professionnelle s dans plusieurs établissements doivent joindre à
leurs déclarations fiscales des renseignements détaillés sur (activité de chacun de leurs établissements, et ce,
selon un modèle fourni par (administration.

Les dispositions prévues par le présent article ne font pas obstacle à l'exercice du droit de contrôle par les

## Chunk 0016

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter |  |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 1297 |
| end_char | 1626 |
| requested_section_level | article |

### Content

é de chacun de leurs établissements, et ce,
selon un modèle fourni par (administration.

Les dispositions prévues par le présent article ne font pas obstacle à l'exercice du droit de contrôle par les
agents de l'administration fiscale dans la circonscription de laquelle se situe le lieu d'exercice de l'activité du
contribuable.

## Chunk 0017

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 571 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 4

II est créé un Conseil National de la Fiscalité chargé de l'évaluation du système fiscal et sa conformité aux
objectifs fixés notamment en matière d'équilibre des fi nances publiques, d'effici ence économique et (équité
fiscale.

 4
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002

Le Conseil National de la Fiscalité émet son avis sur toutes les questions d'ordre fiscal qui lui sont soumises.
La composition du Conseil National de la Fiscalité et les modalités de son foncti onnement sont fixées par
décret.

## Chunk 0018

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 5 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 462 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 5

L'administration fiscale contrôle et vérifie les déclarations. actes, écrits , mutations, factures et documents
utilisés ou justifiant l'établissement des impôts régis par les dispositions du présent code et leur paiement ou
présentés en vue de bénéficier d'avantages ou de dégrèvements fiscaux ou de la restitution des sommes
perçues en trop au titre de ces impôts ; elle contrôle également le respect par le contribuable de ses
obligations fiscales.

## Chunk 0019

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 6 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 499 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 6

L'administration fiscale peut, dans le cadre du contrôle ou de la vérification prévus par' l'article 5 du présent
code, demander tous renseignements, éclaircissements ou justifications concernant la situation fiscale du
contribuable. Elle peut établir l'impôt et rectifier les d éclarations sur la base de présomptions de droit ou de
présomptions de fait formées notamment de comparaisons avec des données relatives à des exploitations, des
sources de revenu ou des opérations similaires.

## Chunk 0020

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 7 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 5 |
| start_char | 0 |
| end_char | 329 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 7

L'administration fiscale peut demander aux personnes physi ques, dans le cadre de la vérification de leur
situation fiscale, des états détaillés de leur patrimoine et des éléments de leur train de vie visés aux articles 42
et 43 du code de l'impôt sur le revenu des personnes physiques et de l'impôt sur les sociétés .

## Chunk 0021

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 8 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1484 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 8

Le contribuable doit communiquer, à toute réquisition des agents de l'administration fiscale à ce habilités, ses
 quittances, documents et factures relatifs au paie ment des impôts dont il est redevable ou justifiant
 l'accomplissement de ses obligations fi scales. A cet effet, ces agents sont habilités à visiter, sans avis
 préalable, les locaux professionnels, magasins ainsi que les entrepôts qui en dépendent et d'une manière
 générale tous lieux utilisés pour des activités ou opéra tions soumises à l'impôt et à procéder à des
 constatations matérielles des éléments relatifs à l'exercice de l'activité commerciale, industrielle ou
 professionnelle ou des registres et documents comptables . Les constatations matérielles s'effectuent sur la
 base d'un ordre de mission spécial dont copie est délivrée, contre récépi ssé, directement au contribuable ou à
 son représentant au début de la visite.

 Ces constatations ne constituent pas un commencement eff ectif de la vérification a pprofondie de la situation
 fiscale prévue par l'article 38 du présent code.

 Ces agents sont également habilités, en cas d'existence de présomptions d'exercice d'une activité soumise à
 l'impôt et non déclarée ou de manœuvres de fraude fis cale, à procéder, conformé ment aux dispositions du
 code de procédure pénale, à des visites et perquisiti ons dans les locaux soupçonnés en vue de constater les
 infractions commises et de recueillir les éléments de preuve y afférents.

 5

## Chunk 0022

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 8 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 5 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 1284 |
| end_char | 2192 |
| requested_section_level | article |

### Content

sitions du
 code de procédure pénale, à des visites et perquisiti ons dans les locaux soupçonnés en vue de constater les
 infractions commises et de recueillir les éléments de preuve y afférents.

 5
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002

 Les agents de l'administration fiscale peuvent procéd er à la saisie de tous documents ou objets prouvant
 l'exercice d'une activité soumise à l'impôt et non décl arée ou présumant une infraction fiscale. A l'occasion
 de chaque visite au sens du présent article, il est ét abli un procès-verbal. conformément aux dispositions des
 articles 71 et 72 du présent code, relatant je déroulem ent de l'opération et les constatations matérielles
 effectuées avec description détaillée des objets et documents saisis. Une copie du procès-verbal est délivrée
 au contribuable ou à son représentant contre récépissé.

## Chunk 0023

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 9 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1032 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 9 tel que modifié par l’article 79 de la loi n°2003-80 du 29 décembre 2003 portant loi de finances pour l’année 2004

 Les personnes soumises à l'obligation de tenir une Comp tabilité conformément aux dispositions de l'article
 62 du code de l'impôt sur le reve nu des personnes physiques et de l'impôt sur les sociétés, doivent
communiquer aux agents de l’administration fiscale, tous registres, titres, documents, programmes, logiciels
et applications informatiques utilisés pour l’arrêté de le urs comptes et pour l’établissent de leurs déclarations
fiscales ainsi que les informations et données nécessair es à l’exploitation de ces programmes, logiciels et
applications enregistrées sur supports informati ques. Les personnes qui tiennent leur comptabilité ou
établissent leurs déclarations fiscal es par les moyens informatiques, doivent communiquer, aux agents de
l'administration fiscale, les informations et éclaircissements nécessaires que ces agents leur requièrent dans le
cadre de l'exercice de leurs fonctions.

## Chunk 0024

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 10 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 363 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 10

 Les demandes et significations de l'administration fiscale devant recevoir une réponse dans un délai
 déterminé, peuvent être notifiées au moyen de ses ag ents, des huissiers-notaires, des porteurs de contraintes
 ou par lettre recommandée avec accusé de réception. La notification obéit aux di spositions du code de
 procédure civile et commerciale.

## Chunk 0025

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 11 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 311 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 11

 Sous réserve des délais spéciaux prévus par le pr ésent code, le contribuable doit répondre par écrit, aux
 demandes et significations de l'administration fiscale qui lui ont été notifiées, dans un délai de trente jours à
 compter de la date de la notification de la demande ou de la signification.

## Chunk 0026

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 12 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 630 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 12

 Les agents de l'administration fiscale, des douanes et autres agents de l'Et at habilités à verbaliser en matière
 de circulation, effectuent les contrôles nécessaires en vue de s'assurer du respect de la législation relative aux
 factures, au transport de produits et de marchandise s et au paiement des impôts dus sur les moyens de
 transport routier.

 Les agents de l'administration fiscale exercent ce c ontrôle sur la voie publique, dans les établissements
 ouverts au public et en tout autre lieu dont l'accès leur es t légalement permis ; le rôle des autres agents se
 limite au contrôle sur la voie publique.

## Chunk 0027

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 13 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 6 |
| start_char | 0 |
| end_char | 618 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 13

 Le contrôle fiscal s'exerce par les agents de l'admi nistration fiscale et autres agents publics à ce habilités
 conformément à la loi, chacun dans la limite de ses attributions. Les agents de l'administration fiscale
 peuvent se faire assister, dans le cadre des opéra tions de contrôle nécessitant une expertise ou une
 compétence technique particulière, par les agents de l'Etat et des établissements publics ou par des experts
 non concurrents au contri buable, et ce, sur la base d'une habilitati on par le Ministre de s Finances ou par la
 personne déléguée par le Ministre des Finances à cet effet.

## Chunk 0028

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 14 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 302 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 14

 Les autorités civiles et les autorités de sûreté prêtent toute l'assistance, qui leur est requise, aux agents de
 l'administration fiscale dans le cadre de l'exercice de leurs fonctions.

 6
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002

## Chunk 0029

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 15 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1088 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 15

Toute personne appelée en raison de ses fonctions ou a ttributions à intervenir dans l'établissement, le
recouvrement, le contrôle ou le contentieux de l'impôt est tenue à l'obligation du respect du secret
professionnel.

Les notifications et les correspondances relatives à l'impôt, échangées entre les services de l'administration
fiscale ou notifiées par leurs soins au contribuable, doivent se faire sous plis fermés.

Les agents de l'administration fiscale ne peuvent dé livrer des renseignements ou copies des dossiers qu'ils
détiennent qu'au contribuable lui-même et en ce qui concerne sa situation fiscale ou aux personnes
auxquelles le paiement de l'impôt pourrait être réclamé à la place du contribuable.

Les services chargés du recouvrement de l'impôt et les services de l'administration fiscale ne peuvent délivrer
des copies d'actes enregistrés ou des extraits du registre de la formalité de l'enregistrement, qu'aux parties
contractantes ou à leurs ayants cause. Dans les autres cas, ces copies et extraits ne sont délivrés que sur
ordonnance du juge compétent.

## Chunk 0030

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 16 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1423 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 16

Les services de l’Etat et des collectivités locales, les établissements et entreprise s publics, les sociétés et
organismes contrôlés par l’Etat ou par les collectivités locales ainsi que les établissements, entreprises et
autres personnes morales du secteur privé et les pe rsonnes physiques, doivent communiquer aux agents de
l'administration fiscale sur demande écrite et pour consultation sur place le s registres, la comptabilité, les
factures et les documents qu'ils détiennent dans le cad re de leurs attributions ou dont la tenue leur est
prescrite par la législation fiscale. Ils doivent, en outre , faire parvenir aux agents de l'administration fiscale,
sur demande écrite, des listes nominatives de leurs clients et fournisseurs comportant les montants des achats
et des ventes de marchandises, de services et de bi ens effectués avec chacun d'eux, et ce, dans un délai ne
dépassant pas trente jours à compter de la date de la notification de la demande.

Les services de l’Etat et des collectivités locales, les établissements et entreprises publics ainsi que les
sociétés dans le capital desquelles l'Etat détient directement ou indirectement une participation, doivent faire
parvenir aux services compétents de l'administration fiscale, tous les renseignements relatifs aux marchés
pour construction, réparation, entretie n, fourniture, services et autres objets mobiliers qu'ils passent avec les

## Chunk 0031

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 16 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 2 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 7 |
| start_char | 1223 |
| end_char | 2321 |
| requested_section_level | article |

### Content

compétents de l'administration fiscale, tous les renseignements relatifs aux marchés
pour construction, réparation, entretie n, fourniture, services et autres objets mobiliers qu'ils passent avec les
tiers selon un modèle établi par l'administration, et ce, dans un délai ne dépassant pas trente jours à compter
de la date de leur passation.

Les officiers publics et les dépositaires d'archives et de titres publics sont tenus de communiquer pour
consultation sur place, aux agents de l'administration fiscale à ce habilités, les actes, écrits, registres et pièces
des dossiers détenus ou conservés par eux dans le cadre de leurs fonctions. Ils sont tenus également de
permettre à ces agents de prendre, sans fiais, les re nseignements, extraits et copies nécessaires pour le
contrôle des actes et des déclarations.

Les services et les personnes physiques ou morales, visé s au présent article ne peuvent, en l'absence de
dispositions légales contraires, opposer l'obligation du respect du secret professionnel aux agents de
l'administration fiscale habilités à exercer le droit de communication.

## Chunk 0032

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 17 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 7 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1257 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 17 (nouveau) Loi n°2002-1 du 8 janvier 2002 portant assouplissement des procédures fiscales.

Le droit de communication prévu par (article 16 du pr ésent code consiste, en ce qui concerne l’activité
financière des établissements bancaires et postaux re lative à l’ouverture des comptes, en la communication
aux services compétents de l'admini stration fiscale sur demande écrite, dans un délai ne dépassant pas trente
jours à compter de la date de la notification de la demande, des numéros des comptes qui se trouvent ouverts
auprès d’eux durant la période non prescrite, de l’identité de leurs titulaires ainsi que la date d’ouverture de
ces comptes lorsque l’ouverture a eu lieu durant la période sus-visée et la date de leur clôture lorsque celle-ci
a eu lieu au cours de la même période.

 7
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002

Le droit de communication prévu par le paragraphe premier du présent article ne s’applique qu’aux
contribuables se trouvant en vérification approfondie de leur situation fiscale à la date de la présentation de la
demande.

Le droit de communication prévu par le présent article s’exerce par les agents de l’administration fiscale
habilités à cet effet.

## Chunk 0033

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 18 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 349 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 18

Le ministère public communique aux services de l'administration fiscale, tous les renseignements et
documents présumant une fraude fiscale ou tout autre agissement ayant pour but de frauder (impôt ou de
compromettre son paiement qu'il s'agisse d'une instance civile, commerciale ou d'une instruction pénale
même terminée par un non-lieu.

## Chunk 0034

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 19 |
| context_chapter | Section IV |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 664 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 19

Sous réserve des dispositions des articles 21, 23, 24 et 26 du présent code, les omissions, erreurs et
dissimulations constatées dans (assiette, les taux ou la liquidation des impôts déclarés peuvent être réparées

I- jusqu'à la fin de la quatrième année suivant celle au cours de laquelle sont réalisés le bénéfice, le revenu, le
chiffre d'affaires, (encaissement ou le décaissement des sommes ou tout es autres opérations donnant lieu à
l'exigibilité de (impôt. Toutefois, pour les entreprise s soumises à (impôt selon le régime réel et pour
lesquelles la date de clôture du bilan ne coïncide pas avec la fin de l'année civile, le droit de reprise de

## Chunk 0035

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | titre |
| section_title | Titre d |
| context_chapter | Titre d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 628 |
| requested_section_level | article |

### Content

l'impôt exigible au titre d'un exercice donné s'exerce jusqu'à la fin de la qua trième année civile suivant celle
au cours de laquelle le bilan est clôturé;

2- dans un délai de quatre ans à compter de la date de l' enregistrement de (acte ou de la déclaration, en ce qui
concerne les droits d'enregistrement. Toutefois, lo rsqu'un acte ou un jugement comportant une valeur des
immeubles supérieure à celle portée su r une déclaration de succession, intervient dans un délai de deux ans à
compter de la date du décès, le délai de prescrip tion commence à courir à compter de la date de
(enregistrement de l'acte ou du jugement .

## Chunk 0036

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 20 |
| context_chapter | Titre d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 247 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 20

Le délai prévu par l'article 19 du présent code est porté à dix ans pour les impôts non déclarés, ce délai
commence à courir, pour les droits d'enregistrement, à compter de la date de l'acte, de la mutation, de l'écrit
ou du jugement .

## Chunk 0037

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 21 |
| context_chapter | Titre d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 163 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 21

Les omissions et erreurs relatives aux droits de timbr e peuvent être réparées dans un délai maximum de dix
ans de la date de l'exigibilité des droits.

## Chunk 0038

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 22 |
| context_chapter | Titre d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 263 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 22

Pour le décompte des délais de reprise en matière de droits d'enregistrement, la date des actes sous-seing
privé n'ayant pas acquis date certaine au sens de l'article 450 du code des obligations et des contrats, n'est pas
opposable à l'administration.

## Chunk 0039

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 23 |
| context_chapter | Titre d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 465 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 23

Les omissions et erreurs relatives à la taxe de circula tion sur les véhicules automobiles, à la taxe annuelle sur
les véhicules de tourisme à moteur à huile lourde, et à l'impôt additionnel annuel sur les véhicules utilisant le
gaz du pétrole liquide peuvent être réparées jusqu'à l'e xpiration de l'année civile au cours de laquelle l'impôt
est dû.

 8
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002

## Chunk 0040

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 24 |
| context_chapter | Titre d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 10 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 24

## Chunk 0041

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | titre |
| section_title | Titre d |
| context_chapter | Titre d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 369 |
| requested_section_level | article |

### Content

La taxe unique de compensation de transports routiers, due au titre d'une année, peut être réclamée jusqu'à
l'expiration de la quatrième année suivante. Toutefois, la période considérée pour la liquidation de la taxe, ne
peut excéder six mois pour les véhicu les ne bénéficiant pas de la suspen sion de la taxe à l'occasion du dépôt
provisoire du permis de circulation.

## Chunk 0042

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 25 |
| context_chapter | Titre d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 153 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 25

Les délais de reprise, prévus par les articles 19 à 24 du présent code, sont applicables aux pénalités liquidées
sur le principal de l'impôt.

## Chunk 0043

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 26 |
| context_chapter | Titre d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 473 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 26

Nonobstant les délais prévus par les articles 19 et 20 du présent code, le contrôle peut porter sur des périodes
prescrites ayant une incidence sur l'assiette ou le montant de l'impôt dû au titre des périodes non prescrites, et
ce, notamment par l'imputation de déficits reportés, d'amortissements différés ou de crédits d'impôt.

Toutefois, ce contrôle ne peut, en aucun cas, aboutir à la réclamation d'un impôt supplémentaire au titre des
périodes prescrites.

## Chunk 0044

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 27 |
| context_chapter | Titre d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 702 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 27 : tel que modifié par la loi n°2001-123 du 28 décembr e 2001 portant loi de finances pour l’année 2002 (art.
79 : modification des dispositions de l’art.27 du CDPF relatives aux actes interruptifs des délais de la prescription fiscale)

La prescription est interrompue par la notification des résultats de la vérification fiscale, par la
reconnaissance de dette, et à défaut, par la notification de l’arrêté de taxation d’office. Toutefois, et en ce
qui concerne les taxes dues sur les moyens de transport, la prescription est interrompue par la notification du
procès-verbal constatant l'infraction. La dite notifi cation tient lieu de notification des résultats de la
vérification fiscale.

## Chunk 0045

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 28 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 436 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 28

L'action en restitution des sommes perçues en trop doit intervenir dans un délai maximum de trois ans à
compter de la date à laquelle l'impôt est devenu restituable conformément à la législation fiscale et au plus
tard, dans un délai de cinq ans à compter de la date du recouvrement. Toutefois, le délai de cinq ans n'est pas
applicable lorsque l'impôt est devenu restituable en vertu d'un jugement ou d'un arrêt de justice.

## Chunk 0046

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 29 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 528 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 29

L'action en restitution est introduite au moyen d'une demande écrite motivée à déposer contre récépissé,
auprès des services compétents de l'administration fis cale. Les dits services sont tenus de donner suite à la
demande en restitution, dans un délai maximum de six mois à compter de la date de son dépôt . Le refus total
ou partiel de la demande en restitution doit être motivé. Le défaut de réponse, dans le délai fixé par le présent
article, est considéré comme un refus implicite de la demande en restitution.

## Chunk 0047

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 30 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 9 |
| start_char | 0 |
| end_char | 158 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 30

Les services de l'administration fiscale instruisent le s demandes en restitution selon des modalités fixées par
arrêté du Ministre des Finances .

## Chunk 0048

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 31 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 9 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 588 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 31

La restitution des sommes perçues en trop ne peut êt re accordée qu'au contribuabl e ayant déposé toutes ses
déclarations fiscales échues et non prescrites à la date du dépôt de la demande en restitution.

Les services de l'administration fiscale procèdent au c ontrôle nécessaire en vue de s'assurer du bien fondé de
la demande en restitution. Ce contrôle ne fait pas obst acle à la vérification approfondie de la situation fiscale
prévue par l'article 38 du présent code.

 9
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002

## Chunk 0049

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 32 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 114 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 32 : tel que complété par la loi n°2001-123 du 28 décem bre 2001 portant loi de finances pour l’année 2002

## Chunk 0050

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 38 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1319 |
| requested_section_level | article |

### Content

art. 38 : est ajouté au 1ᵉʳ § de l’art.32 du code des droits et procédures fiacaux ce qui suit :

La restitution de la taxe sur la valeur ajoutée s'effectue, dans les cas prévus aux alinéas 1, 2, 3, 3 bis et 4 du
paragraphe 1 de l'article 15 du code de la taxe sur la valeur ajoutée, dir ectement par le receveur des finances
après visa de la demande en restitution par les services compétents de l'administration fiscale. Ce visa doit
intervenir dans un délai ne dépassant pas quatre vingt di x jours à compter de la date du dépôt de la demande
en restitution, ce délai est réduit à tr ente jours pour le crédit de la taxe sur la valeur ajoutée provenant de
 l'exportation, des ventes en suspension de la taxe ou de la retenue à la source de ladite taxe ou des
 investissements de mise à niveau réalisés dans le cadre d’un programme de mise à niveau approuvé
 par le comité de pilotage du programme de mise à niveau.

 Les sommes indûment restituées donnent lieu, en sus des pénalités prévues par les articles 81 et 82 du
 présent code, à l'application d'une pénalité de 0,75% par mois ou fraction de mois à compter de la date de la
 restitution et jusqu'à la fin du mois au cours duquel a eu lieu le paiement de ces sommes ou la reconnaissance
 de la dette ou la notification des résultats de la vérification fiscale.

## Chunk 0051

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 33 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 313 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 33

 La restitution des sommes perçues en trop s'effectue après déduction des créances fiscales constatées dans les
 écritures du receveur des finances à la charge de la personne ayant demandé la restitution ou de son ayant
 cause, même si ces créances sont encore partiellement ou totalement litigieuses.

## Chunk 0052

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 34 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 285 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 34

 Le contribuable bénéficie d'un intérêt de restitution au taux de 0, 75 % des sommes indûment perçues en
 vertu d'une taxation. d'office liquidé par mois ou frac tion de mois écoulé à compter de la date de son
 recouvrement et jusqu'à la date de la décision de restitution.

## Chunk 0053

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 35 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 169 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 35

 La restitution des sommes perçues en tr op s'effectue par prélèvement direct sur les recettes au titre de l'impôt
 ou des pénalités objet de la restitution.

## Chunk 0054

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 36 |
| context_chapter | Chapitre II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 10 |
| start_char | 0 |
| end_char | 230 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 36

 La vérification fiscale prend la forme d'une vérification préliminaire des déclarations, actes et écrits détenus
 par l'administration fiscale ou d'une vérification approfondie de la situation fiscale du contribuable.

## Chunk 0055

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 37 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 10 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 507 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 37

 La vérification préliminaire des déclar ations, actes et écrits détenus par l' administration fiscale s'effectue sur
 la base des éléments y figurant et de tous documents et renseignements dont dispose l'administration.

 La vérification préliminaire n'est pas subordonnée à la notification d'un avis préalable et ne fait pas obstacle à
 la vérification approfondie de la situation fiscale.

 10
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002

## Chunk 0056

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 38 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 784 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 38 tel que complété par la loi n°2004-90 du 31 décembre 2004 portant loi de finances pour 2005 (art.62)

 La vérification approfondie de la situation fiscale por te sur tout ou partie de la situation fiscale du
contribuable; elle s'effectue sur la base de la comptabilité pour le contri buable soumis à l'obligation de tenue
de comptabilité et dans tous les cas sur la base de renseignements, de documents ou de présomptions de fait
ou de droit.

Paragraphe nouveau ajouté au § 1er : La comptabilité exigée conformément à la législation fiscale n’est
pas admise, en cas de défaut de sa présentation aux servi ces de l’administration fiscale dans le délai de trente
jours de la date de la notification adressée au contri buable par les moyens prévus par l’article 10 du présent

## Chunk 0057

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 70 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 663 |
| requested_section_level | article |

### Content

code et l’établissement d’un procès-verbal conformément aux dispositions des article 70 à 72 du même code.
Cette disposition n’est pas applicable dans les cas où la comptabilité est déposée auprès des tribunaux, du
ministère public, des organismes de contrôle publics, des experts chargés conformément à la loi ou en
présence d’un autre empêchement légal ainsi que pour les cas de force majeure.

L'administration fiscale ne peut procéder à une nouvelle vérification approfondie du même impôt et pour la
même période que lorsqu'elle dispose de renseignements t ouchant à l'assiette et à la liquidation de l'impôt et
dont elle n'a pas eu connaissance précédemment.

## Chunk 0058

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 39 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 11 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1172 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 39

Les opérations de vérification appr ofondie de la situation fiscale font obligatoirement l'objet d'une
notification d'un avis préalable. L'avis est notifié au contribuable à son domicile réel ou élu déclaré à
l'administration fiscale, et ce, conformément aux procédures prévues par l'article 10 du présent code.

L'avis de vérification approfondie doit comporter, en su s des indications relatives au service chargé de la
vérification et de son cachet, la me ntion expresse du droit du contribuable de se fa ire assister durant le
déroulement de la vérification et la discussion de ses résultats par une personne de son choix ou de se faire
représenter à cet effet par un mandataire conformément à la loi. L'avis doit préciser, en outre, les impôts et la
 période concernés par la vérification, l'agent ou les agents qui en sont chargés ainsi que la date du
 commencement de la vérification qui do it s'écarter de quinze jours au moins de la date de la notification de
 l'avis.

 L'administration fiscale peut différer, à son initiative ou à la demande écrite du contribuable, le
 commencement de la vérification pour une durée ne dépassant pas soixante jours.

## Chunk 0059

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 40 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 11 |
| source_page_end | 12 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1467 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 40

 La vérification approfondie de la situation fiscale se dé roule dans les locaux de l'entreprise. La vérification
 peut avoir lieu dans les bureaux de l'administration fis cale sur demande écrite de l'entreprise ou à l'initiative
 de l'administration fiscale en cas de nécessité, dans ce cas, les échanges des registres et documents se font
 contre récépissés.

 La durée effective maximale de la vérification approfondie de la situation fiscale est fixée à six mois lorsque
 la vérification s'effectue sur la base d'une comptabilité tenue conformément à la législation en vigueur et à
 une année dans les autres cas.

 La durée de la vérification approfondie est calculée à compter de la date de son commencement mentionnée
 dans l'avis de la vérification jusqu'à la notification de s résultats de la vérification prévue par l'article 43 du
 présent code.

 Toutefois, lorsque la vérification est différée, son co mmencement effectif est constaté par un procès-verbal
 établi conformément aux modalités prévues par les articles 71 et 72 du présent code.

 Ne sont pas prises en compte pour le calcul de cette durée, les interruptions de la vérification intervenues
 pour des motifs attribués au contribuable ou à l'administ ration et ayant fait l'objet de correspondances sans
 que la durée totale de ces interruptions puisse excéder soixante jours .

 11
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002

## Chunk 0060

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 41 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 12 |
| source_page_end | 12 |
| start_char | 0 |
| end_char | 816 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 41

L'administration fiscale peut demander des renseignements, éclaircissements ou justifications en rapport avec
la vérification. Lorsque la demande est écrite, le contribuable doit y répondre par écrit, dans un délai ne
dépassant pas dix jours à compter de la date de la no tification ou de la remise directe de la demande de
l’administration fiscale; le retard dans la réponse aux demandes de l'administration fiscale n'est pas pris en
compte pour le calcul de la durée de la vérification approfondie de la situation fiscale. Ce délai est porté à
quinze jours dans les cas où la production des renseigne ments, éclaircissements ou justifications demandés
nécessite l'obtention d'informations auprès d'une en treprise établie à l'étranger et ayant un lien avec
l'entreprise à qui la demande a été adressée.

## Chunk 0061

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 42 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 12 |
| source_page_end | 12 |
| start_char | 0 |
| end_char | 244 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 42

Le contribuable peut se faire assister, durant le déroulem ent de la vérification fiscale et la discussion de ses
résultats, par une personne de son choix ou se faire représenter à cet effet, par un mandataire conformément à
la loi.

## Chunk 0062

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 43 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 12 |
| source_page_end | 12 |
| start_char | 0 |
| end_char | 811 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 43

L'administration fiscale notifie au contribuable, par écrit, les redressements relatifs à sa situation fiscale. La
notification s'effectue conformément aux procédures prévues par l'article 10 du présent code.

La notification comporte notamment :

- la nature de la vérification fiscale dont a fait l'objet le contribuable;
- les chefs de redressements et la méthode retenue pour l'établissement des nouvelles bases d'imposition ;
- le montant de l'impôt exigible ou les rectifications du crédit d'impôt, du report déficitaire et des
amortissements régulièrement différés;
- les pénalités exigibles;
- l'invitation du contribuable à formuler ses observations, oppositions et ré serves relatives aux résultats de la
vérification, dans un délai de trente jours à compter de la date de la notification.

## Chunk 0063

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 44 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 12 |
| source_page_end | 12 |
| start_char | 0 |
| end_char | 164 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 44

Le contribuable doit répondre par écrit aux résultats de la vérification fiscale, dans un délai de trente jours à
compter de la date de la notification.

## Chunk 0064

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 45 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 12 |
| source_page_end | 12 |
| start_char | 0 |
| end_char | 199 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 45

L'acquiescement du contribuable à tout ou partie des résu ltats de la vérification fiscale s'effectue par la
souscription d'une déclaration rectificative et d'une reconnaissance de dette.

## Chunk 0065

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 46 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 12 |
| source_page_end | 13 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1133 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 46

L'administration fiscale peut procéder à une réduction ou à un rehaussement des résultats de la vérification
fiscale, et ce, pour réparer les erreurs matérielle s relatives à l'imposition ou lorsqu'elle dispose de
renseignements touchant à l'assiette ou à la liquidati on de l'impôt et dont elle n'a pas eu connaissance
précédemment.

La demande de réduction des résultats de la vérification fiscale est présentée selon le cas au tribunal de
première instance ou à la cour d'appel chargée de l'affaire tant qu'un jugement définitif la concernant n'est
pas prononcé.

La demande de rehaussement des résultats de la véri fication fiscale est présentée au tribunal de première
instance chargé de l'affaire tant qu'un jugement de première instance la concernant n'est pas prononcé.

Le rehaussement des résultats de la vérification fiscal e s'effectue, après le prononcé du jugement de première
instance, par arrêté de taxation d'office tout en obser vant les procédures prévues par les articles 43 et 44 du
présent code.

 12
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002

## Chunk 0066

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 47 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 13 |
| source_page_end | 13 |
| start_char | 0 |
| end_char | 698 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 47

La taxation est établie d'office en cas de désaccord en tre l'administration fiscale et le contribuable sur les
résultats de la vérification fiscale préliminaire ou approfondie prévues par l'article 36 du présent code, ou
lorsque ces résultats n'ont pas fait l'objet d'une réponse écrite dans le délai prévu par l'article 44 du présent
code.

La taxation est également établie d'office, en cas de dé faut de dépôt par le contribuable, des déclarations
fiscales et des actes prescrits par la loi pour l'établissement de l'impôt, et ce, dans un délai maximum de trente
jours à compter de la date de sa mise en demeure, conformément aux procédures prévues par l'article 10 du
présent code.

## Chunk 0067

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 48 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 13 |
| source_page_end | 13 |
| start_char | 0 |
| end_char | 437 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 48

La taxation est établie d'office dans le cas prévu par le deuxième paragraphe de l'article 47 du présent code,
sur la base de présomptions de droit ou de fait ou sur la base des sommes portées sur la dernière déclaration,
et ce, avec un minimum d'impôt non susceptible de restitu tion de 50 dinars par décl aration. Dans ce cas, la
taxation d'office ne fait pas obstacle à la vérification approfondie de la situation fiscale.

## Chunk 0068

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 49 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 13 |
| source_page_end | 13 |
| start_char | 0 |
| end_char | 190 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 49

Dans le cas prévu par le deuxième paragraphe de l'article 47 du présent code, la taxation est établie
nonobstant les procédures prévues par les articles 43 et 44 du présent code.

## Chunk 0069

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 50 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 13 |
| source_page_end | 13 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1416 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 50

La taxation d'office prévue par l'article 47 du présen t code, est établie au moyen d'un arrêté motivé du
Ministre des Finances ou de la personne déléguée par le Mi nistre des Finances à cet effet, et ce, sur la base
des résultats de la vérification fiscale et de la réponse y afférente du contribuable si elle existe. L'arrêté de
taxation d'office comporte les indications suivantes :

- les services de l'administration fiscale ayant procédé à la vérification fiscale;
- la méthode d'imposition retenue;
- les fondements juridiques de l'arrêté ;
- les nom, prénoms et grade des vérificateurs ;
- la date du commencement de la vérification approf ondie et de son achèvement ainsi que le lieu de son
déroulement;
- les années et les impôts concernés par la vérification fiscale;
- le montant de l'impôt exigible et des pénalités y afférentes ou les rectifications du crédit d'impôt, du report
déficitaire et des amortissements régulièrement différés ;
- la recette des finances auprès de laquelle seront constatées les sommes exigibles;
- l'information du contribuable de son droit de s'opposer à l'arrêté de taxation d'office devant le tribunal de
première instance territorialement compétent et le délai imparti pour cette action;
- l'information du contribuable de la possibilité de su spendre l'exécution de l'arrêté de taxation d'office
conformément aux dispositions de l'article 52 du présent code.

## Chunk 0070

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 51 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 13 |
| source_page_end | 13 |
| start_char | 0 |
| end_char | 249 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 51

L'arrêté de taxation d'office est notifié au contribuabl e conformément aux procédures prévues par l'article 10
du présent code. Le contribua ble peut s'opposer à cet arrêté conformé ment aux dispositions de l'article 55 du
présent code.

## Chunk 0071

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 52 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 13 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1315 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 52 (nouveau) Loi n°2002-1 du 8 janvier 2002 portant assouplissement des procédures fiscales (art. 3)

L'arrêté de taxation d'office est exécutoire nonobstant les actions en opposition y afférentes. L'exécution de
l'arrêté est suspendue par le paiement de 20% du montant de l'impôt en principal ou par la production d'une
caution bancaire pour le même montant, et ce, dans un délai de soixante jours à compter de la date de la
notification.

 13
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002

Le montant de l'impôt objet de la caution bancaire es t recouvrable auprès de l'établissement bancaire à
l'expiration d'une année à compter de la date de la notification de l'arrêté de taxation. L'établissement
bancaire garant ne peut, dans ce cas, opposer aux services du recouvrement, la poursuite des biens du
contribuable.

Sont exclus de la suspension de l'exécution, l'impôt en principal et les pénalités administratives exigibles en
matière de retenue de l'impôt à la source.

Paragraphe nouveau :
« Il est statué sur les recours porta nt opposition contre les arrêtés de ta xation d’office ayant fait l’objet d’un
sursis à exécution dans un délai ne dépassant pas six mois de la date de ‘enrôlement de l’affaire devant le
tribunal de première instance ».

## Chunk 0072

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 53 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 211 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 53

Le contentieux de l'assiette couvre les recours visés à l'article 54 du présent code et relatifs à l'impôt en
principal et aux pénalités y afférentes prévues par les articles 81 à 86 du présent code.

## Chunk 0073

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 54 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 213 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 54

Les tribunaux de première instance sont compétents pour statuer, en premier ressort, sur les recours portant
oppositions contre les arrêtés de taxation d'office ou relatifs à la restitution de l'impôt.

## Chunk 0074

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 55 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 784 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 55

Le recours,
 formé contre les services de l'administra tion fiscale, est porté devant le tribunal de première
instance dans la circonscription de laquelle se trouve le service de l'administration fiscale en charge du
dossier, et ce, dans un délai ne dépassant pas soixante jour s à compter de la date de la notification de l'arrêté
de taxation d'office ou de l'expiration du délai imparti pour donner suite à la demande en restitution, et ce, au
moyen d'une requête écrite, établie par le cont ribuable ou par un mandataire désigné à cet effet
conformément à la loi et comportant les mentions pré vues par le code de procédure civile et commerciale;
une copie de cette requête, accompagnée des pièces justificatives, est signifiée aux services de
l'administration fiscale.

## Chunk 0075

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 56 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 222 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 56

Les dispositions du code de procédure civile et commerc iale sont applicables aux recours visés à l'article 54
du présent code lorsqu'elles ne sont pas contraires aux dispositions particulières du présent code.

## Chunk 0076

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 57 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 14 |
| start_char | 0 |
| end_char | 281 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 57

Le contribuable peut poursuivre le déroulement de l'instance par lui-même ou par un mandataire désigné à
cet effet conformément à la loi; l'administration est repr ésentée pendant le déroulement de l'instance, par des
agents habilités à cet effet, sans pouvoir spécial.

## Chunk 0077

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 58 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 14 |
| source_page_end | 15 |
| start_char | 0 |
| end_char | 375 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 58

 14
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002
L'administration fiscale peut notifier les ajournements et significations relatifs aux recours prévus par l'article
54 du présent code ainsi que les jugements et arrêts y a fférents par ses agents, par les porteurs de contraintes
ou par les huissiers-notaires.

## Chunk 0078

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 59 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 15 |
| source_page_end | 15 |
| start_char | 0 |
| end_char | 222 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 59

Le délai
 de comparution à l'audience fixé pour l'affaire ne doit pas être inférieur à trente jours à compter de la
date de la signification à l'administration d'une copie de la requête introductive d'instance.

## Chunk 0079

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 60 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 15 |
| source_page_end | 15 |
| start_char | 0 |
| end_char | 938 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 60

Le président du tribunal remet l'affaire au juge rapporteur qui fait de son mieux pour rapprocher les points de
vues de l'administration et du contribuable.

Le contribuable peut se faire assi ster durant l'audience de conciliation par une personne de son choix ou se
faire représenter, à cet effet, par un mandataire conformément à la loi.

En cas d'absence du représentant de l'administrati on ou du contribuable, l'audience est ajournée une seule
fois.

Lorsque le contribuable et l'administration conviennent d'un arrangement, le juge rapporteur leur fixe un
délai pour le concrétiser par la signature d'un pro cès-verbal de conciliation. L'affaire est classée sur
présentation par l'une des parties des justificatifs de concrétisation de la conciliation.

Le juge rapporteur établit, en tout état de cause, un rapport détaillé de se s travaux et les résultats auxquels il
est parvenu qu'il remet au président du tribunal.

## Chunk 0080

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 61 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 15 |
| source_page_end | 15 |
| start_char | 0 |
| end_char | 243 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 61

La phase de conciliation ne peut dépasser quatre vingt dix jours à compter de la date de la première audience.
Le président du tribunal peut proroger cette période de trente jours au maximum à la demande motivée du
juge rapporteur.

## Chunk 0081

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 62 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 15 |
| source_page_end | 15 |
| start_char | 0 |
| end_char | 274 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 62

Dans les litiges relatifs aux droits d'enregistrement ou à (impôt sur le revenu au titre de la plus-value
immobilière, le tribunal ordonne d'office une expertise pour évaluer la valeur vé nale des immeubles, des
droits immobiliers et des fonds de commerce cédés.

## Chunk 0082

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 63 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 15 |
| source_page_end | 15 |
| start_char | 0 |
| end_char | 710 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 63

Les audiences sont publiques sauf si le tribunal chargé de l'affaire décide de les tenir à huit clos sur demande
motivée du contribuable ou de son mandataire désigné à cet effet conformément à la loi.

L'administration fiscale ne peut joindre au dossier de l'affaire des documents comportant des renseignements
précis sur les activités des personnes non parties au procès. Toutefois, elle peut joindre au dossier des
renseignements les concernant, sous forme de moyennes de chiffres d'affa ires, de revenus ou de bénéfices
sans révéler leur identité.

L'interdiction prévue au deuxième paragraphe du présent article ne s'applique pas aux renseignements dont la
publication est autorisée par la loi.

## Chunk 0083

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 64 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 15 |
| source_page_end | 15 |
| start_char | 0 |
| end_char | 222 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 64

Les moyens de preuve prévus par les numéros 3 et 5 de l'article 427 du code des obligations et des contrats
ne peuvent être admis par le tribunal pour prouver les allégations des parties relatives à l'affaire .

## Chunk 0084

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 65 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 15 |
| source_page_end | 15 |
| start_char | 0 |
| end_char | 248 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 65

Le contribuable taxé d'office ne peut obtenir la déchar ge ou la réduction de l'impôt porté à sa charge qu'en
apportant la preuve de la sincérité de ses déclara tions, de ses ressources réelles ou du caractère exagéré de
son imposition.

## Chunk 0085

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 66 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 15 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 400 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 66

 15
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002
En cas d'introduction de modifications nécessita nt une nouvelle liquidati on des sommes à payer ou
restituables, le tribunal peut se faire assister par l' administration fiscale pour établir cette nouvelle liquidation
ou désigner, à la demande du contribuable, un expert à cet effet .

## Chunk 0086

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 67 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 779 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 67

Les jugements du tribunal de première instance rendus dans les recours prévus par (article 54 du présent
code, sont susceptibles d'appel devant la cour d'appel territorialement compétente, dans un délai de trente
jours à compter de la date de la signification du jugement.

L'appel est interjeté au moyen d'une requête écrite ré digée par (appelant ou par un mandataire désigné à cet
effet conformément à la loi.

L'appel interjeté contre les jugements de première instance rendus dans les recours relatifs à la taxation
d'office n'est pas suspensif de l'exécution de ces jugeme nts. Toutefois, les sommes recouvrées dans le cadre
de (exécution de l'arrêté de taxation d'office ne peuvent être restituées qu'en vertu de jugements passés en la
force de la chose jugée.

## Chunk 0087

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 68 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 107 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 68

Les dispositions des articles 56, 57, 58 et 63 à 66 du présent code sont applicables à l'appel.

## Chunk 0088

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 69 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 290 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 69

Le recours en cassation contre les arrêts des cours d'a ppel, rendus dans les recours prévus par l'article 54 du
présent code, s'effectue conformément aux procédures prévues par la loi organique relative au Tribunal
Administratif et par les lois qui l'ont modifiée ou complétée.

## Chunk 0089

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 70 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 518 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 70

Les infractions à la législation fiscale autres que celle s prévues aux articles 81 à 85 et à l'article 88 du présent
code, sont constatées par des procès-verbaux établis par le s agents de l'administration fiscale et autres agents
habilités à verbaliser en matière des infractions fiscales pénales. Ces agents sont également habilités à
constater les infractions visées par les articles 180 et 181 du code pénal et relatives à la contrefaçon des
timbres, sceaux ou marques fiscaux ou à leur réutilisation.

## Chunk 0090

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 71 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 16 |
| start_char | 0 |
| end_char | 257 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 71

Les procès-verbaux relatifs aux infractions fiscales pé nales sont établis par deux agents assermentés ayant
constaté personnellement et directement les faits qui constituent l'infraction, ces procès-verbaux font foi
jusqu'à preuve du contraire.

## Chunk 0091

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 72 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 16 |
| source_page_end | 17 |
| start_char | 0 |
| end_char | 876 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 72

 16
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002
 Le procès-verbal constatant l'infraction doit mentionner les indications suivantes

 1- la date, l'heure et le lieu du procès-verbal ;
 2- la nature de l'infraction commise ;

 3- les nom, prénoms et profession du contrevenant lo rsque celui-ci est une pers onne physique ou la raison
 sociale et l'adresse lorsque le contrevenant est une personne morale;
 4- les procédures afférentes aux saisies opérées avec description des documents, marchandises et objets
 saisis;
 5- la signature du contrevenant ou de son représentant ayant assisté à l' établissement du procès-verbal ou la
 mention, selon le cas, de son absence ou de son refis de signer;
 6- le cachet du service dont relèvent les agents verbalisateurs et les nom, prénoms et signature de ces agents.

## Chunk 0092

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 73 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 17 |
| source_page_end | 17 |
| start_char | 0 |
| end_char | 412 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 73

 Les procès-verbaux constatant les infractions fiscal es pénales sont inscrits, dans un ordre numérique
 ininterrompu, sur des registres spéciaux ouverts à cet effe t par l'administration fiscale. Cette inscription doit
 mentionner pour chaque procès-verbal, en sus des indi cations prévues par l'article 72 du présent code, les
 procédures contentieuses ou transactionnelles observées et leur issue.

## Chunk 0093

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 74 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 17 |
| source_page_end | 17 |
| start_char | 0 |
| end_char | 586 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 74

 Le Ministre des Finances ou la personne déléguée par le Ministre des Finances à cet effet, parmi les
 personnes ayant la qualité de chef d'administration centrale ou régionale des impôts, met en mouvement
 l'action publique et transmet les procès-verbaux dûmen t établis au procureur de la république auprès du
 tribunal compétent.

 Pour les infractions fiscales pénales passibles d' une peine corporelle, l'action publique est mise en
 mouvement après avis d'une commission dont la com position, les attributions et les modalités de
fonctionnement sont fixées par décret.

## Chunk 0094

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 75 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 17 |
| source_page_end | 17 |
| start_char | 0 |
| end_char | 352 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 75

Les agents de l'administration fiscale peuvent suivre devant les tribunaux, sans pouvoir spécial, les affaires
pénales dépendant des services fis caux dont ils relèvent ; ils peuvent aussi, accomplir tout acte relevant
habituellement des attributions des huissiers-notaires ou recourir à cet effet, aux services des porteurs de
contraintes.

## Chunk 0095

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 76 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 17 |
| source_page_end | 17 |
| start_char | 0 |
| end_char | 324 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 76

Sous réserves des dispositions de l'article 25 du présent code, la poursuite des infractions fiscales pénales se
prescrit après trois ans à compter de la date de l'infraction .

La prescription est interrompue, pour les infractions fi scales pénales, par la notification du procès-verbal
constatant l'infraction.

## Chunk 0096

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 77 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 17 |
| source_page_end | 17 |
| start_char | 0 |
| end_char | 191 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 77

Les tribunaux de première instance sont compétents pour statuer, en premier ressort, sur toutes les affaires
relatives aux infractions fiscales pénales prévues par le présent code

## Chunk 0097

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 78 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 17 |
| source_page_end | 18 |
| start_char | 0 |
| end_char | 424 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 78

 L'administration fiscale peut transiger pour les infr actions fiscales pénales dont la constatation ou la
poursuite lui incombe, avant qu'un juge ment définitif y afférent ne soit prononcé, et ce, à l'exclusion des
infractions visées à l'article 102 du présent code et aux articles 180 et 181 du code pénal.

 17
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002

## Chunk 0098

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 79 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 18 |
| source_page_end | 18 |
| start_char | 0 |
| end_char | 216 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 79

La transaction prévue par l'article 78 du présent code, s'effectue sur la base d'un tarif fixé par arrêté du
Ministre des Finances et après la régularisation, par le contrevenant, de sa situation fiscale.

## Chunk 0099

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 80 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 18 |
| source_page_end | 18 |
| start_char | 0 |
| end_char | 132 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 80

La poursuite des infractions fiscales pénales se pres crit et l'action publique y afférente s'éteint par la
transaction.

## Chunk 0100

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 81 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 18 |
| source_page_end | 18 |
| start_char | 0 |
| end_char | 323 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 81

Tout retard dans le paiement de tout ou partie de l'impôt entraîne l'application d'une pénalité de retard
liquidée au taux de 0,75% du montant de l'impôt par mo is ou fraction de mois de retard, lorsque l'impôt
exigible est acquitté spontanément et sans l'intervention préalable des services du contrôle fiscal.

## Chunk 0101

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 82 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 18 |
| source_page_end | 18 |
| start_char | 0 |
| end_char | 572 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 82

La pénalité de retard prévue par l'article 81 du présent code est portée lorsque le retard dans le paiement de
l'impôt est constaté suite à l'intervention des services du contrôle fiscal à :

- 1 % en cas de paiement de l'impôt exigible dans un déla i maximum de trente jours à compter de la date de la
reconnaissance de dette prévue par l'article 45 du présen t code et à condition que la reconnaissance de dette
intervienne avant l'achèvement de la phase de la conciliation judiciaire prévue par l'article 60 du présent code ;

- 1,25°/a dans les autres cas.

## Chunk 0102

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 83 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 18 |
| source_page_end | 18 |
| start_char | 0 |
| end_char | 338 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 83

Est punie d'une pénalité égale au montant des retenue s non effectuées ou insuffisa mment effectuées, toute
personne qui n'a pas retenu l'impôt à la source conformément à la législation fiscale en vigueur ou qui l'a
retenu d'une manière insuffisante.
Cette pénalité est doublée en cas de récidive dans une période de deux ans.

## Chunk 0103

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 84 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 18 |
| source_page_end | 18 |
| start_char | 0 |
| end_char | 235 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 84

Le défaut d'acquittement du droit de timbre ou son acquittement d'une manière insuffisante, donne lieu à
l'application d'une pénalité égale au montant du dro it non acquitté, et ce, en sus du paiement du droit en
principal.

## Chunk 0104

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 85 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 18 |
| source_page_end | 18 |
| start_char | 0 |
| end_char | 712 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 85

Le défaut de déclaration, dans les délais impartis, de s revenus et bénéfices exonéré s de l'impôt sur le revenu
et de l'impôt sur les sociétés ou soumis à une retenue à la source libératoire de l'impôt, donne lieu à
l'application de la pénalité de retard prévue par l'article 81 du présent code, comme si ces revenus et
bénéfices étaient soumis à l'impôt.

Le retard est calculé conformément aux dispositions de l'article 87 du présent code.
Toutefois, ce retard est calculé, pour les entreprises bénéficiaires du régime fiscal de l'exportation totale, à
compter du premier jour du quatrième mois suivant celui au cours duquel prend fin le délai imparti pour la
déclaration des revenus et bénéfices.

## Chunk 0105

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 86 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 18 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 0 |
| end_char | 292 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 86

 18
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002
Le minimum de la pénalité de retard prévue par les articles 81, 82 et 85 du présent code est fixé à cinq dinars.
Ce minimum est dû même en l'absence de montant d'impôt exigible.

## Chunk 0106

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 87 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 19 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 0 |
| end_char | 637 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 87

Le retard dans le paiement de l'impôt est calculé à partir du premier jour suivant l'expiration du délai légal
imparti pour le paiement et jusqu'à la fin du mois au cours duquel est intervenu le paiement de l'impôt, la
reconnaissance de dette ou la notification des résultats de la vérification fiscale.

Toutefois, le retard dans le paiement des droits d'enre gistrement dus sur les jugements et arrêts est calculé, à
compter du premier jour du deuxième mois suivant celui au cours duquel les parties au procès ont reçu la
notification par le receveur des finances du montant des droits exigibles sur le jugement ou l'arrêt.

## Chunk 0107

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 88 |
| context_chapter | Titre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 19 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 0 |
| end_char | 615 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 88

Toute créance fiscale constatée dans les écritures du r eceveur des finances, donne lieu à l'application d'une
pénalité de retard liquidée au taux de 1% par mois ou fraction de mois de retard du montant de la créance en
principal .

Le retard est calculé à partir du premier jour qui suit l'expiration d'un délai de quatre vingt dix jours à
compter de la date de la signature par le contribuable de la reconnaissance de dette ou de la notification de
l'arrêté de taxation d'office ou d'un jugement ou d'un arrê t de justice et jusqu'à la fin du mois au cours duquel
est intervenu le paiement de l'impôt.

## Chunk 0108

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 89 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 19 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 0 |
| end_char | 426 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 89

Est punie d'une amende de 100 dinars à 10000 dinars, en sus des pénalités prévues par les articles 81 à 86 du
présent code, toute personne qui ne dépose pas une déclaration ou ne produit pas un acte ou un document
dans les délais prescrits par la législation fiscale.

Cette amende n'est pas applicable lorsque le contri buable régularise sa situation avant l'intervention des
services de l'administration fiscale.

## Chunk 0109

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 90 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 19 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 0 |
| end_char | 481 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 90

Sous réserve des dispositions de l'article 92 du présent code, est punie, en cas de récidive dans une période
de cinq ans, d'une amende de 1000 dinars à 50000 dinars, toute personne qui ne produit pas à l'administration
fiscale, dans un délai de soixante jours à compter de sa mise en demeure, les déclarations, actes et documents
dont la production est prescrite par la législation fiscale. et ce, en sus des pénalités prévues par les articles 81
à 86 du présent code.

## Chunk 0110

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 91 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 19 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 0 |
| end_char | 241 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 91

Tout renseignement non fourni dans les déclarations, act es et documents visés à l'article 89 du présent code
ou fourni d'une manière incomplète ou inexacte donne lie u à l'application d'une amende de 10 dinars par
renseignement.

## Chunk 0111

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 92 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 19 |
| source_page_end | 20 |
| start_char | 0 |
| end_char | 687 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 92

Est punie d'un emprisonnement de seize jours à trois ans et d'une amende de 1000 dinars à 50000 dinars,
toute personne qui, ayant facturé la taxe sur la valeur ajoutée, le droit de consommation ou autres impôts
 19
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002
indirects dus sur le chiffre d'affair es ou ayant retenu l'impôt à la source , n'a pas procédé au paiement des
sommes dues au trésor dans un délai de six mois à compter du premier jour qui suit l'expiration du délai
imparti pour leur paiement, et ce, en sus du paiement de l'impôt en principal et des pénalités prévues par les
articles 81 à 86 du présent code .

## Chunk 0112

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 93 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 20 |
| source_page_end | 20 |
| start_char | 0 |
| end_char | 790 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 93

Est punie d'une amende égale à 200% du montant de l'im pôt exigible toute personne qui s'est abstenue de
payer les impôts dus sur les moyens de transport routier.

En outre, le non collement sur le pare-brise des véhicule s automobiles de la partie adhésive de la marque
relative au paiement de la taxe de circulation ou la non présentation de la partie cartonnée de la marque y
afférente, donne lieu à l'application d'une amende de 20 dinars.

Les papiers du véhicule au titre duquel l'infraction a été co mmise, peuvent être saisis en garantie du paiement
des droits et pénalités exigibles ; la mainlevée de la saisie est donnée ap rès paiement des sommes exigibles,
consignation de ces sommes auprès d'un comptable public ou sur production d'une caution bancaire à ce titre
.

## Chunk 0113

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 94 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 20 |
| source_page_end | 20 |
| start_char | 0 |
| end_char | 793 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 94

Est punie d'un emprisonnement de seize jours à trois ans et d'une amende de 1000 dinars à 50000 dinars :

- toute personne tenue, en ve rtu de la législation fiscale, d'établir des factures au titre des ventes ou des
prestations de services qui s'abstient d'établir des factures ou qui établit des factures comportant des montants
insuffisants. Dans ce cas, la même sanction est applicable à l'acheteur lorsqu'il est légalement tenu d'établir
des factures au titre de ses ventes ou de ses prestations de services ;.

 - toute personne qui établit ou utilise des factures porta nt sur des ventes ou des prestations de services
 fictives, dans le but de se soustraire totalement ou partiellement au paiement de l'impôt ou de bénéficier
 d'avantages fiscaux ou de restitution d'impôt.

## Chunk 0114

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 95 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 20 |
| source_page_end | 20 |
| start_char | 0 |
| end_char | 656 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 95

 Est punie d'une amende de 250 dina rs à 10000 dinars toute personne qui établit des factures sans
 l'observation des dispositions du paragra phe II de l'article 18 du code de la taxe sur la valeur ajoutée. Cette
 amende s'applique par infraction constatée, et ce, indépendamment du nombre de factures objet de
 l'infraction.

 L'amende prévue par le paragraphe premier de présent article s'applique à toute personne qui ne déclare pas
 au bureau de contrôle des impôts compétent, l'identité et adresses de ses fournisseurs en factures.

 Est punie d'une amende de 250 dinars , toute personne qui transporte des marchandises non accompagnées de

## Chunk 0115

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 18 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 20 |
| source_page_end | 20 |
| start_char | 0 |
| end_char | 294 |
| requested_section_level | article |

### Content

factures ou de documents en tenant lieu, au sens de l' article 18 du code de la taxe sur la valeur ajoutée, ou
 non accompagnées de titres de mouvement prescrits par la législation fiscale.

 Les amendes prévues au présent article sont doublées en cas de récidive dans une période de deux ans .

## Chunk 0116

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 96 |
| context_chapter | Section II |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 20 |
| source_page_end | 20 |
| start_char | 0 |
| end_char | 474 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 96

 Est punie d'une amende de 1000 dinars à 50000 dinars, toute personne qui procède à l'impression de factures
 non numérotées ou numérotées dans une série irrégulière ou interrompue.

 Est punie d'une amende de 50 dinars à 1000 dinars par facture, toute personne qui utilise des factures non
 numérotées ou numérotées dans une série irrégulière ou interrompue.

 Les amendes visées au présent article sont doublées en cas de récidive dans une période de deux ans.

## Chunk 0117

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section III |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 20 |
| source_page_end | 21 |
| start_char | 0 |
| end_char | 234 |
| requested_section_level | article |

### Content

Section III
 Sanctions fiscales pénales en matière de comptabilité
 20
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002
et de communication de renseignements à l'administration fiscale

## Chunk 0118

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 97 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 21 |
| source_page_end | 21 |
| start_char | 0 |
| end_char | 552 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 97

 Est punie d'une amende de 100 dina rs à 10000 dinars, toute personne qui ne tient pas de comptabilité,
 registres ou répertoires prescrits par la législation fi scale ou qui refuse de les communiquer aux agents de
 l'administration fiscale ou qui les détruit avant l'expiration de la durée légale impartie pour leur conservation.

 En cas de récidive dans une période de cinq ans, le c ontrevenant soumis à l'impôt selon le régime réel est
 puni d'un emprisonnement de seize jours à trois ans et d'une amende de 1000 dinars à 50000 dinars.

## Chunk 0119

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 98 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 21 |
| source_page_end | 21 |
| start_char | 0 |
| end_char | 384 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 98

 Est punie d'un emprisonnement de seize jours à trois ans et d'une amende de 1000 dinars à 50000 dinars,
toute personne qui tient une double comptabilité ou utilise des doc uments comptables, registres ou
répertoires falsifiés, dans le but de se soustraire to talement ou partiellement au paiement de l'impôt ou de
bénéficier d'avantages fiscaux ou de restitution d'impôt.

## Chunk 0120

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 99 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 21 |
| source_page_end | 21 |
| start_char | 0 |
| end_char | 951 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 99

Sont punis d'un emprisonnement de seize jours à trois ans et d'une amende de 1000 dinars à 50000 dinars, en
sus du retrait de l'autorisation d'exercer, les agents d'a ffaires, conseils fiscaux, experts et toutes autres
personnes qui font professi on indépendante de te nir ou d'aider à la tenue de comptabilité et qui ont
sciemment établi ou aidé à établir de faux comptes ou de faux documents comptables dans le but de minorer
l'assiette de l'impôt ou l'impôt lui-même. Ces personnes sont, en outre, tenues solidairement avec leurs clients
du paiement du principal de l'impôt et des pénalités y afférentes éludés par leurs agissements.

La même peine est applicable aux personnes chargées de réaliser ou de mettre en place les systèmes ou
applications informatiques relatifs à la tenue de comptabilité ou. à l'établissement des déclarations fiscales au
cas où elles accomplissent les faits prévus au paragraphe premier du présent article.

## Chunk 0121

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 100 |
| context_chapter | Section III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 21 |
| source_page_end | 21 |
| start_char | 0 |
| end_char | 421 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 100

Quiconque manque aux dispositions de s articles 16 et 17 du présent code , est puni d'une amende de 100
dinars à 1000 dinars majorée d'une amende de 10 dinars par renseignement non communiqué ou
communiqué d'une manière inexacte ou incomplète.

L'infraction peut être constatée pa r intervalle de quatre vingt dix jours à compter de la précédente
constatation et donne lieu à l'application de la même amende.

## Chunk 0122

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 101 |
| context_chapter | Section I |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 21 |
| source_page_end | 22 |
| start_char | 0 |
| end_char | 986 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 101

Est punie d'un emprisonnement de seize jours à trois ans et d'une amende de 1000 dinars à 50000 dinars
toute personne qui a :

- simulé des situations juridiques, produit des documents falsifiés ou dissimulé la véritable nature juridique
d'un acte ou d'une convention dans le but de bénéficier d'avantages fiscaux, de la minoration de l'impôt
exigible ou de sa restitution;

- accompli des opérations emportant tran smission de biens à autrui dans le but de ne pas acquitter les dettes
fiscales ;

- majoré un crédit de taxe sur la valeur ajoutée ou de droit de consommation ou minoré le chiffre d'affaires
dans le but de se soustraire au paiement de ladite taxe ou dudit droit ou de bénéficier de la restitution de la

 21
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002
taxe ou du droit. La sanction s'applique dans les cas où la minoration ou la majoration excède 30% du chiffre
d'affaires ou du crédit d'impôt déclaré.

## Chunk 0123

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 102 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 22 |
| source_page_end | 22 |
| start_char | 0 |
| end_char | 189 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 102

Les sanctions prévues par l'article 254 du code pénal s'appliquent à tout contrevenant à l'obligation du respect
du secret professionnel prévu par l'article 15 du présent code.

## Chunk 0124

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 103 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 22 |
| source_page_end | 22 |
| start_char | 0 |
| end_char | 531 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 103

Est puni d'une amende de 100 dinars à 1000 dinars tout contrevenant aux obligations prévues par les articles
85, 98 et 99, par le paragraphe premier de l'article 100, et par les articles 101 et 135 du code des droits
d'enregistrement et de timbre . Le contrevenant est, dans ces cas, personnellement responsable du paiement
des droits et pénalités exigibles.

Est puni d'une amende de 100 dinars à 1000 dinars, tout contre venant aux dispositions des articles 96 et 97
du code des droits d'enregistrement et de timbre.

## Chunk 0125

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 104 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 22 |
| source_page_end | 22 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1194 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 104

Est punie d'une amende de 1000 dinars à 50000 dinars t oute personne qui a commis l'un des faits ci-après
relatifs à la fiscalité des produits figurant aux numéros 22-03 à 22-08 du tarif des droits de douane :

- la fabrication de ces produits et leur conditionnement dans le même local en contravention à la législation
fiscale;

- l'exploitation des locaux pour l'entreposage de ces pr oduits sans l'obtention de l'autorisation préalable ou
sans la production de la caution bancaire ou en cas de production d'une caution bancaire insuffisante, et ce,
en contravention à la législation fiscale ;

- l'utilisation de machines pour la fabrication de ces produits par distillation, non fermés ou non scellés par
les services de l'administration fiscale ou leur utilisation en cas d'impossibilité de leur scellement ou de leur
fermeture pour des raisons techniques, sans la présence des agents de l'administration fiscale à ce habilités ;

- l'extraction de ces produits et leur dénaturation sans la présence des agents de l'administration fiscale à ce
habilités, et ce, en contravention à la législation fiscale.

L'amende est doublée en cas de récidive dans une période de deux ans.

## Chunk 0126

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 105 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 22 |
| source_page_end | 22 |
| start_char | 0 |
| end_char | 725 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 105

Est punie d'une amende de 100 dinars à 5000 dinars toute personne qui refuse de dé livrer une attestation au
titre des sommes retenues à la source.

Est punie d'une amende de 50 dinars toute personne qui a :

- procédé à la vente des timbres et marques fiscaux sans y être autorisée. Dans ce cas, les timbres et marques
objet de la contravention sont saisis ;

- manqué à l'obligation de présenter au receveur des finances le s registres, prescrits aux notaires et aux huissiers-notaires,
dans le délai prévu par l'article 88 du code des droits d'enregistrement et de timbre;

- manqué à l'obligation de port par le véhicule utilisant le gaz du pétrole liquide, de la marque prescrite par la législation
fiscale.

## Chunk 0127

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 106 |
| context_chapter | Section V |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 22 |
| source_page_end | 23 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1312 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 106

Les tribunaux peuvent ordonner la publication intégrale ou par extraits des jugements et arrêts prononcés en
matière fiscale à l'encontre des personnes ayant fait l'obj et durant les cinq années antérieures à leur prononcé,
 22
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002
de jugements ou d'arrêts similaires, et ce, dans le J ournal Officiel de la République Tunisienne et dans un
quotidien désigné par le président du tribunal, ainsi que l'affichage intégral ou par extraits de ces jugements
ou arrêts pour une période de trente jours sur la partie extérieure de l'entrée du local professionnel principal
du contrevenant ainsi que des locaux qui en dépendent. La publication s'e ffectue en vertu d'un jugement ou
arrêt passé en la force de la chose jugée et aux frais du contribuable.

Constituent des jugements et arrêts similaires :

- les jugements et arrêts prononcés en matière d'assiette de l'impôt par suite d'un arrêté de taxation d'office
comportant des motifs de redressement ayant été confirmés par un jugement ou un arrêt antérieur;

- les jugements et arrêts prononcés en matière d'infr actions fiscales pénales à l'encontre d'une personne
précédemment condamnée par un jugement ou par un arrêt pour une infraction fiscale pénale.

## Chunk 0128

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 107 |
| context_chapter | Section VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 23 |
| source_page_end | 23 |
| start_char | 0 |
| end_char | 337 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 107

Les peines d'emprisonnement, prévues par les articles 92, 94, 97, 98, 99 et 101 du présent code, s'appliquent
pour les personnes morales, personnellement à leurs présidents, mandataires, directeurs ou toute autre
personne ayant qualité de représenter l'être moral et dont la responsabilité dans les faits commis est établie.

## Chunk 0129

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 108 |
| context_chapter | Section VI |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 23 |
| source_page_end | 23 |
| start_char | 0 |
| end_char | 143 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 108

La charge de la preuve incombe à l'administration pour les infractions prévues par les articles 94, 98, 99 et
101 du présent code.

## Chunk 0130

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 109 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 23 |
| source_page_end | 23 |
| start_char | 0 |
| end_char | 352 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 109

L'abonnement au réseau téléphonique ainsi que la déliv rance des permis de construire et des certificats
d'immatriculation des véhicules automobiles de t outes catégories sont subordonnés à la production d'une
copie de la quittance de dépôt de la dernière déclaration échue au titre de l'impôt sur le revenu ou de l'impôt
sur les sociétés.

## Chunk 0131

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 110 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 23 |
| source_page_end | 23 |
| start_char | 0 |
| end_char | 482 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 110

La participation aux marchés de l'Etat, des collectivités locales ainsi que des établissements et entreprises
publics et organismes soumis au contrôle de l’Etat , est subordonnée à la production d'une attestation délivrée
par les services de l'administration fiscale indiquant que l'intéressé a déposé toutes ses déclarations fiscales
échues et non prescrites. L'attestation délivrée à ce titre est valable pour une durée de quatre vingt dix jours à
compter de sa date.

## Chunk 0132

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 111 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 23 |
| source_page_end | 24 |
| start_char | 0 |
| end_char | 863 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 111

Les avantages fiscaux ne peuvent être octroyés qu'a ux personnes qui ont déposé toutes leurs déclarations
fiscales échues et non prescrites ou à celles qui sont redeva bles de dettes fiscales au profit de l'Etat ayant fait
l'objet d'échéancier de recouvrement par le receveur des finances.

Le retrait de l'avantage aux pers onnes qui n'ont pas respecté l'échéancier susvisé s'effectue par décision du
Ministre des Finances ou de la personne déléguée par le Ministre des Finances à cet effet.

 23
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002

Tunis, le 9 août 2000
 Zine Abidine Ben Ali

 Loi n°2002-1 du 8 janvier 2002,
 portant assouplissement
 des procédures fiscales

Au nom du peuple,
La chambre des députés ayant adopté,
Le président de la République promulgue la loi dont la teneur suit :

## Chunk 0133

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article premier |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 24 |
| source_page_end | 24 |
| start_char | 0 |
| end_char | 137 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article premier

Les dispositions de l’article 17 du code des droits et procédures fiscaux sont ab rogées et remplacées par ce
qui suit :

## Chunk 0134

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 17 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 24 |
| source_page_end | 24 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1073 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 17 (nouveau)
Le droit de communication prévu par (article 16 du pr ésent code consiste, en ce qui concerne l’activité
financière des établissements bancaires et postaux re lative à l’ouverture des comptes, en la communication
aux services compétents de l'admini stration fiscale sur demande écrite, dans un délai ne dépassant pas trente
jours à compter de la date de la notification de la demande, des numéros des comptes qui se trouvent ouverts
auprès d’eux durant la période non prescrite, de l’identité de leurs titulaires ainsi que la date d’ouverture de
ces comptes lorsque l’ouverture a eu lieu durant la période sus-visée et la date de leur clôture lorsque celle-ci
a eu lieu au cours de la même période.

Le droit de communication prévu par le paragraphe premier du présent article ne s’applique qu’aux
contribuables se trouvant en vérification approfondie de leur situation fiscale à la date de la présentation de la
demande.

Le droit de communication prévu par le présent article s’exerce par les agents de l’administration fiscale
habilités à cet effet.

## Chunk 0135

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 2 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 24 |
| source_page_end | 24 |
| start_char | 0 |
| end_char | 157 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 2.

Sont abrogées les dispositions de l’article 15 de la loi n°2000-82 du 9 août 2000, portant promulgation du
code des droits et procédures fiscaux.

## Chunk 0136

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 24 |
| source_page_end | 24 |
| start_char | 0 |
| end_char | 484 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 3.

 1) Le taux de 30% prévu par l’artic le 52 du code des droits et procé dures fiscaux est remplacé par le
 taux de 20%.
 2) Est ajouté à l’article 52 du code des droits et procédures fiscaux le paragraphe suivant :

« Il est statué sur les recours porta nt opposition contre les arrêtés de ta xation d’office ayant fait l’objet d’un
sursis à exécution dans un délai ne dépassant pas six mois de la date de ‘enrôlement de l’affaire devant le
tribunal de première instance ».

## Chunk 0137

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 24 |
| source_page_end | 25 |
| start_char | 0 |
| end_char | 650 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 4.

Est ajouté à l’article 11 de la loi n°2000-82 du 9 août 2000, portant promulgation du code des droits et
procédures fiscaux un deuxième paragraphe ainsi libellé :

« Il est statué sur les recours porta nt opposition contre les arrêtés de taxa tion d’office visés aux articles 9 et
10 de la présente loi et ayant fait l’objet d’un sursis à exécution dans un délai maximum ne dépassant pas six

 24
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002
mois de la date de l’enrôlement de l’affaire devant le tribunal de première instance ou de la date de sa prise
en charge par cette dernière ».

## Chunk 0138

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 5 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 25 |
| source_page_end | 25 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1221 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 5.
Les contribuables qui n’ont pas déposé leurs déclarations fiscales au titre des impôts régis par les
dispositions du code des droits et procédures fisca ux et dont le délai de paiement est échu avant le 1 er
novembre 2001, peuvent déposer ces déclarations d’une façon spontanée avant l’expiration du mois de juin
2002 et bénéficier des avantages suivants :

- L’exonération des pénalités de retard exigibles,

- Le paiement de l’impôt exigible en huit tranches égales dont le paiement de la première tranche aura lieu à
la date du dépôt de la déclaration et le paiement des autres tranches s’effectuera sur la base d’une tranche
tous les 90 jours.

Les délais de prescription au titre des déclarations déposées dans le délai prévu par le paragraphe premier du
présent article est limité à quatre ans.

Les dispositions des paragraphes premier et second du présent article ne s’appliquent pas en matière de droits
d’enregistrement ; elles ne s’appliquent pas également aux montants d’impôts ayant fait l’objet avant ou
après la date d’entrée en application de la présente loi :

- d’une reconnaissance de dette,
- ou d’une notification d’un arrêté de taxation d’office,
- ou d’une notification d’une contrainte.

## Chunk 0139

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 6 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 25 |
| source_page_end | 26 |
| start_char | 0 |
| end_char | 932 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 6.

Le retard dans le paiement de l’impôt exigible au titre des déclarations visées à l’article 5 de la présente loi
entraîne l’application d’une pénalité de retard au taux de 1% par mois ou fraction de mois de retard du
montant de l’impôt exigible. Le retard est calculé à compter du premier jour qui suit l’expiration du délai
imparti pour le paiement de l’impôt exigible au titre de cha que tranche et jusqu’à la fin du mois au cours
duquel a eu lieu le paiement dudit impôt.

La présente loi sera publiée au

 Tunis, le 8 janvier 2002
 Zine El Abidine Ben Ali.

 25
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002

 LOI N°2004-90 DU 31 DECEMBRE 2004
 PORTANT LOI DE FINANCES
 POUR L’ANNEE 2005

Au nom du peuple,
La Chambre des Dépurés ayant adopté,
Le président de la République promulgue la loi dont la teneur suit :

……………………………………………………………………………………………………………………………….

## Chunk 0140

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_2000-82.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 62 |
| context_chapter | Chapitre III |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 26 |
| source_page_end | 27 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1395 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article 62
 –

Est ajouté au paragraphe premier de l’article 38 du code des droits et procédures fiscaux,
ce qui suit :

 La vérification approfondie de la situation fiscale por te sur tout ou partie de la situation fiscale du
 contribuable ; elle s’effectue sur la base de la co mptabilité pour le contribuable soumis à l’obligation de
 tenue de comptabilité et dans tous les cas sur la base de renseignements, de documents ou de
 présomptions de fait ou de droit.

 Paragraphe nouveau :
 La comptabilité exigée conformément à la législation fiscale n’est pas admise, en cas de défaut de sa
 présentation aux services de l’administration fiscale dans le délai de trente jours de la date de la
 notification adressée au contribuable par les moyens prévus par l’article 10 du présent code et
 l’établissement d’un procès-verbal conformément aux dispositions des artic le 70 à 72 du même code.
 Cette disposition n’est pas applicable dans les cas où la comptabilité est déposée auprès des tribunaux,
 du ministère public, des organismes de contrôle publics, des experts chargés conformément à la loi ou en
 présence d’un autre empêchement légal ainsi que pour les cas de force majeure.

……………………………………………………………………………………………………………………
..

Tunis, le 31 décembre 2004

 Zine El Abidine Ben Ali

 26
Loi n°2000-82 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux telle que modifiée2002

 27
