# RAG Chunks: loi_88-62.pdf

This file is generated by parser.py using LiteParse.

## Chunk 0001

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-62.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 272 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 1 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 796 |
| requested_section_level | article |

### Content

2008 et notamment son article 272,

Vu le décret n° 68-198 du 22 juin 1968, réglementant l’entrée et le
séjour des étrangers en Tunisie, tel que modifié ou complété par les
textes subséquents et notamment le décret n° 92-716 du 20 avril
1992,
Vu le décret n° 75-316 du 30 mai 1975, fixant les attributions du
 ministère des finances, Vu le décret n° 95-197 du 23 janvier 1995,
 fixant les avantages fiscaux au profit des Tunisiens à l’étranger et les
 conditions de leur octroi, tel que modifié ou complété par les textes
 subséquents et notamment le décret n° 2007-5 du 3 janvier 2007,

 Vu l’avis du ministre de l’intérieur et du développement local,

 Vu l’avis du ministre du transport,

 Vu l’avis du ministre du commerce et de l’artisanat,

 Vu l’avis du tribunal administratif.

 Décrète :

## Chunk 0002

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-62.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article premier |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 2 |
| start_char | 0 |
| end_char | 953 |
| requested_section_level | article |

### Content

Article premier - Les personnes physiques de nationalité étrangère,
peuvent bénéficier, au titre du changement de leur résidence pour
s’installer en Tunisie, une seule fois non renouvelable, de
l’exonération des droits et taxes dus à l’importation :

 1. d’une voiture particulière, par foyer, dont l’âge ne dépassant pas
 trois ans à la date de son entrée en Tunisie.

La voiture importée dans ce cadre est immatriculée dans la série
d’immatriculation ordinaire tunisienne "RS" et le certificat
d’immatriculation doit comporter obligatoirement la mention
"voiture ne peut être conduite que par son propriétaire - voiture
incessible".

 2. des effets et objets mobiliers personnels destinés à l’équipement
 des résidences acquises par eux, dans la limite d’une valeur globale
 de quinze mille (15.000) dinars par foyer.

 Sont exclus de la franchise sus mentionnée, les effets et objets qui
 revêtent un caractère commercial et les produits du monopole.

## Chunk 0003

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-62.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 2 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 2 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1059 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 2 - Les avantages fiscaux mentionnés dans l’article premier du
 présent décret, sont accordés sous réserve de la justification au
 moyen de documents probants, du respect des conditions suivantes :
- l’obtention d’un visa et d’une carte de séjour temporaire valable
pour une période d’une année,

- le non exercice d’un emploi à titre onéreux en Tunisie,

- la justification d’un revenu annuel de source extérieure au moins
égal à trente mille (30.000) dinars,

- l’acquisition, conformément à la législation en vigueur et en
devises convertibles, d’une résidence sise en Tunisie, et ce, pour le
bénéfice des avantages visés au point 2 de l’article premier du
présent décret,

- les effets et objets doivent être importés dans un délai ne dépassant
pas les deux ans à partir de la date d’acquisition de la résidence sise
en Tunisie,

- la souscription d’un engagement de ne pas céder à titre onéreux ou
gratuit les effets, les objets mobiliers et la voiture bénéficiant de
l'exonération, et ce, conformément au modèle établi par les services
des douanes.

## Chunk 0004

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-62.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 3 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 424 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 3 - L’utilisation ou la conduite du véhicule automobile
bénéficiant des avantages visés au point 1 de l’article premier du
présent décret, par une personne autre que le bénéficiaire ou son
conjoint, et en dehors de la présence de l’un d’eux, est interdite.

Les services des douanes peuvent, à titre personnel et exceptionnel,
autoriser la conduite dudit véhicule par les descendants du
bénéficiaire ou de son conjoint.

## Chunk 0005

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-62.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 4 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 3 |
| start_char | 0 |
| end_char | 323 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 4 - Le bénéfice du régime fiscal privilégié prévu par l’article
premier du présent décret n’est pas cumulable avec le régime des
avantages fiscaux au profit des tunisiens résidents à l’étranger prévu
par le décret n° 95-197 du 23 janvier 1995 sus-indiqué, lorsque l’un
des deux conjoints est de nationalité Tunisienne.

## Chunk 0006

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-62.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 5 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 3 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 267 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 5 - La cession de la voiture et des effets et objets ayant
bénéficié des avantages fiscaux prévus à l’article premier du présent
décret est subordonnée à l’acquittement des droits et taxes dus sur la
base de la valeur et des taux en vigueur à la date de cession.

## Chunk 0007

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-62.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 6 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 418 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 6 - Lorsqu’au cours des contrôles et vérifications à postériori
notamment ceux portant sur les dossiers de dédouanement, les
services des douanes constatent un détournement de destination des
effets et objets mobiliers ainsi que du véhicule automobile, ils
peuvent retirer les avantages fiscaux sans préjudice des poursuites
pouvant résulter de cette constatation, et ce, conformément à la
législation en vigueur.

## Chunk 0008

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | loi_88-62.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | article |
| section_type | article |
| section_title | Article 7 |
| context_chapter |  |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 1 |
| source_page_start | 4 |
| source_page_end | 4 |
| start_char | 0 |
| end_char | 328 |
| requested_section_level | article |

### Content

Art. 7 - Le ministre des finances, le ministre de l’intérieur et du
développement local, le ministre du transport et le ministre du
commerce et de l’artisanat sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Tunisienne.

 Tunis, le 14 juillet 2009
