# RAG Chunks: Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf

This file is generated by parser.py using LiteParse.

## Chunk 0001

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | partie |
| section_title | Partie d |
| context_chapter | Partie d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 11 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1449 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

mesures fassent partie d’un cadre législatif plus large. En
2004, par exemple, la France a introduit un allègement En outre, les Startup Acts sont adoptés par le biais de projets de loi du Parlement ou de décrets ministériels et sont
fiscal pour les Jeunes Entreprises Innovantes et offre des
programmes ad hoc pour soutenir les entreprises qui ont donc plus importants que de simples politiques. De plus,
le potentiel de devenir des startups. Aux États-Unis, dans quand ils ont été adoptés par le biais d’un processus particile cadre de l’initiative Startup America, le gouvernement patif impliquant des entrepreneurs eux-mêmes, ils peuvent
fédéral a mis en œuvre un ensemble d’initiatives politiques impulser une dynamique positive au niveau national et rencentrées sur les entrepreneurs dans cinq domaines : ré- forcer la confiance des investisseurs.
duction des barrières, facilitation de l’accès au capital, mise L’adoption d’instruments juridiques disparates, limités ou
en relation avec des mentors, accélération de la commer- isolés pour les startups n’est pas suffisante pour être qualicialisation de la recherche et ouverture d’opportunités de fiée de Startup Act. Par conséquent, on considère qu’à ce
marché pour les entrepreneurs. En Asie, l’Inde et Israëljour, très peu de pays dans le monde ont adopté un Startup
se distinguent par une vaste stratégie politique ciblant les Act. Sans prétendre à l’exhaustivité, nous n’avons identifié

## Chunk 0002

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | partie |
| section_title | Partie d |
| context_chapter | Partie d |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 11 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 1249 |
| end_char | 2657 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

e, l’Inde et Israëljour, très peu de pays dans le monde ont adopté un Startup
se distinguent par une vaste stratégie politique ciblant les Act. Sans prétendre à l’exhaustivité, nous n’avons identifié
startups, avec une combinaison de politiques, de pro- que les pays suivants : l’Argentine,³ les Philippines,⁴ l’Italie,⁵
grammes et d’amendements législatifs au cadre réglemen- la Tunisie⁶ et le Sénégal.⁷
taire classique de l’entrepreneuriat.
Dans les pays du Pacifique et des Caraïbes, selon le rapport Cependant, de nombreux autres pays, notamment en
Doing Business de la Banque mondiale, la création d’entre- Afrique (par exemple, le Mali, le Kenya, le Bénin, la RDC, le
prise est devenue beaucoup plus facile ces dernières années, Ghana, le Togo...), sont intéressés par l’adoption d’un Startup
et certains pays ont adopté des réglementations visant spéci- Act et, à cette fin, ont commencé à stimuler les processus de
fiquement les startups. La Jamaïque a par exemple cherché conception participative avec les différents acteurs.
à attirer des investissements innovants et de haute valeur La chronologie sur la page précédente illustre l’adoption
par le biais de son Income Tax Relief (Large Scale Projectsdes SBA et des Startup Acts au fil du temps dans 19 pays
and Pioneer Industries) Act, 2013 (Loi sur l’allégement deafricains.

 3 Argentine : Ley 27349, Apoyo al capital emprendedor, 29 mars 2017.

## Chunk 0003

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | partie |
| section_title | Partie d |
| context_chapter | Partie d |
| section_part | 3 |
| section_parts_total | 11 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 2457 |
| end_char | 3955 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

ctsdes SBA et des Startup Acts au fil du temps dans 19 pays
and Pioneer Industries) Act, 2013 (Loi sur l’allégement deafricains.

 3 Argentine : Ley 27349, Apoyo al capital emprendedor, 29 mars 2017.
 4 Philippines : Loi de la République nº 11337, dite « Loi sur les startups innovantes », approuvée le 26 avril 2019.
 5 Italie : Décret-loi nº 179 du 18 octobre 2012 (dite « Loi italienne sur les startups ») ; décret-loi nº 3 du 24 janvier 2015 ; loi nº 232 du 11 décembre 2016 (Loi sur le budget 2017) ;
 loi nº145 du 30 décembre 2018 (Loi sur le budget 2019) ; Plan national sur l’industrie 4.0 (de 2017 à 2019).
 7XQLVLH/RLQGXDYULOUHODWLYHDX[VWDUWXSVGpFUHWQGXRFWREUH[DQWOHVFRQGLWLRQVSURFpGXUHVHWGpODLVG¶RFWURLHWGHUHWUDLW
 GXODEHOVWDUWXSHWOHEpQpFHGHVLQFLWDWLRQVHWDYDQWDJHVUHOHYDQWGHVVWDUWXSVHWO¶RUJDQLVDWLRQOHVSUpURJDWLYHVHWOHVPRGDOLWpVGHIRQFWLRQQHPHQWGX&RPLWpGHTXDOLFDWLRQ
 Circulaires de la Banque Centrale de Tunisie n°2019-01 et 2019-02.
 7 Sénégal : Loi n°2020-01 du 6 janvier 2020 relative à la création et à la promotion des startups au Sénégal.

 ICREPORT Septembre 2021 page 6
Les Startup Acts : un nouvel instrument pour favoriser
le développement d’entreprises innovantes à forte croissance CONTENT

 POURQUOI ADOPTER UN STARTUP ACT
 DANS LES PAYS ACP ?

Les pays ACP doivent continuer à poursuivre les ré- affecter les PME et les startups plus encore que les grandes
formes politiques et réglementaires qui soutiennent leurs entreprises établies,⁹ notamment en raison des ressources

## Chunk 0004

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | partie |
| section_title | Partie d |
| context_chapter | Partie d |
| section_part | 4 |
| section_parts_total | 11 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 3755 |
| end_char | 5212 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

r à poursuivre les ré- affecter les PME et les startups plus encore que les grandes
formes politiques et réglementaires qui soutiennent leurs entreprises établies,⁹ notamment en raison des ressources
efforts pour atteindre une croissance durable et inclusive, plus limitées et des vulnérabilités inhérentes aux nouvelles
requérant des solutions innovantes. Dans ce contexte, les entreprises. Les Startup Acts sont perçues comme de nougouvernements ont commencé à se concentrer sur l’entre- veaux outils pour favoriser le développement d’entreprises
preneuriat comme moyen de créer des emplois de qualité, à fort potentiel de croissance et d’innovation parce qu’elles
de stimuler la productivité et la croissance de l’économie au sont conçues pour répondre à ces défis.
sens large, et d’apporter dessolutions basées sur le marché Les Startup Acts sont trop récents dans les pays ACP, et les
aux défis en matière de développement. En effet, une étude évaluations externes sont trop peu nombreuses pour porsur le rôle de l’entrepreneuriat et ses avantages a révélé ter un jugement général sur leur efficacité globale. Touteque l’entrepreneuriat a un effet significatif à long terme surfois, dans le cas de l’Italie, un rapport de l’OCDE
 la croissance de la productivité. L’entrepreneuriat peut donc 10 dresse
 être considéré comme un moteur essentiel de la croissance un bilan coûts-avantages positif après six ans de mise en
 économique à long terme.⁸ œuvre.

## Chunk 0005

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | partie |
| section_title | Partie d |
| context_chapter | Partie d |
| section_part | 5 |
| section_parts_total | 11 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 5012 |
| end_char | 6402 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

oductivité. L’entrepreneuriat peut donc 10 dresse
 être considéré comme un moteur essentiel de la croissance un bilan coûts-avantages positif après six ans de mise en
 économique à long terme.⁸ œuvre. Les résultats indiquent que le Startup Act a eu un
 effet positif considérable sur les entrées et les sorties des
Le potentiel de l’entrepreneuriat reste souvent inexploité. entreprises bénéficiaires. En particulier, l’instrument perCela est dû à l’existence d’un certain nombre de contraintes met aux entreprises d’augmenter leurs revenus, leur valeur
sur l’environnement des affaires qui entravent le développe- ajoutée et leurs actifs d’environ 10 à 15 %, par rapport à
ment du secteur privé, comme des cadres juridiques et des entreprises similaires qui n’en bénéficient pas ou qui en
réglementaires défavorables, des infrastructures sous- bénéficient plus tardivement. L’analyse a également montré
développées, un manque de services de développement que les entreprises inscrites sont plus susceptibles de redes entreprises, un accès limité au financement, unecevoir des crédits des banques (la première demande de
offre limitée de main-d’œuvre qualifiée et un faible sou- crédit augmente de 8 à 16 points de pourcentage) et des
tien culturel, parmi d’autres obstacles, qui ont tendance à financements en capital-risque.

COMPARAISON DES STARTUP ACTS ITALIEN,
SÉNÉGALAIS ET TUNISIEN

## Chunk 0006

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | partie |
| section_title | Partie d |
| context_chapter | Partie d |
| section_part | 6 |
| section_parts_total | 11 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 6202 |
| end_char | 7679 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

ente de 8 à 16 points de pourcentage) et des
tien culturel, parmi d’autres obstacles, qui ont tendance à financements en capital-risque.

COMPARAISON DES STARTUP ACTS ITALIEN,
SÉNÉGALAIS ET TUNISIEN

L’Italie, le Sénégal et la Tunisie sont des exemples intéres- ont un impact sur l’ensemble du cycle de vie d’une entresants de pays qui ont adopté un Startup Act. Ils donnent un prise, y compris l’introduction d’outils de gestion d’entreaperçu des différents niveaux d’intervention, des différentes prise flexibles, de nouveaux modes de rémunération des
définitions d’une startup et des différentes mesures d’incita- travailleurs et des conseillers, la facilitation de l’accès au
tions utilisées, en fonction des objectifs politiques de chaque capital et à l’investissement et le soutien au processus
 11 Le Startup Act italien s’inspire des
pays. En Italie, le Startup Act est déjà appliqué depuis près d’inter nationalisation ».
d’une décennie et a fait l’objet de diverses évaluations qui recommandations du rapport « Restart, Italia! » qui a été
donnent une certaine perspective sur les impacts possibles conçu par un groupe de travail de douze experts nommés
d’un tel outil. par le ministre du Développement économique. L’objectif
Le Startup Act italien englobe un éventail large et diversifié général de l’instrument est de promouvoir la croissance dude mesures visant à favoriser la création et le développe- rable, le progrès technologique et, en particulier, de créer

## Chunk 0007

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | partie |
| section_title | Partie d |
| context_chapter | Partie d |
| section_part | 7 |
| section_parts_total | 11 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 7479 |
| end_char | 8916 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

l large et diversifié général de l’instrument est de promouvoir la croissance dude mesures visant à favoriser la création et le développe- rable, le progrès technologique et, en particulier, de créer
ment des startups par la création de « nouveaux instru- des conditions favorables au développement d’une nouvelle
ments et de mesures de soutien concernant des sujets qui culture d’entreprise encline à l’innovation.

 8 Erken, H., Donselaar, P. & Thurik, R. « Total factor productivity and the role of entrepreneurship ». J Technol Transf 43, 1493–1521 (2018). https://doi.org/10.1007/s10961-016-9504-5.
 La productivité totale des facteurs mesure la quantité de résultats pouvant être produite à partir d’un certain nombre d’entrées et est donc généralement considérée comme un indicateur
 de la croissance de la productivité et de l’innovation.
 9 Severino, JM, Hadjenberg, J. 2016. « Entreprenante Afrique » Paris. Odile Jacob.
 10 Menon, C., et al. (2018), “The evaluation of the Italian “Start-up Act””, OECD Science, Technology and Industry Policy Papers, n° 54, Éditions OCDE, Paris.
 Disponible sur : https://doi.org/10.1787/02ab0eb7-en.
 11 Osimo, D., European Digital Forum, « the 2016 startup National scoreboard: How European Union Countries Are Improving Policy Frameworks and Developing Powerful Ecosystems
 for Entrepreneurs », 2016.

 ICREPORT Septembre 2021 page 7
Les Startup Acts : un nouvel instrument pour favoriser

## Chunk 0008

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | partie |
| section_title | Partie d |
| context_chapter | Partie d |
| section_part | 8 |
| section_parts_total | 11 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 8716 |
| end_char | 10202 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

Union Countries Are Improving Policy Frameworks and Developing Powerful Ecosystems
 for Entrepreneurs », 2016.

 ICREPORT Septembre 2021 page 7
Les Startup Acts : un nouvel instrument pour favoriser
le développement d’entreprises innovantes à forte croissance CONTENT

Le Startup Act tunisen a été adoptée en 2018. Il s’agit d’un Au Sénégal, le Startup Act a été promulgué en janvier
cadre juridique qui a été conçu dans lors d’un processus 2020 après un processus participatif de cocréation de policollaboratif et participatif avec les acteurs de l’écosystème tiques ayant rassemblé différents acteurs, et notamment
des startups : entrepreneurs, accélérateurs, investisseurs, des entrepreneurs, des hubs innovants et des décideurs
administration, société civile, etc.¹² Le Startup Act tunisien politiques. La loi prévoit diverses mesures d’incitation et
prévoit des incitations pour trois types de bénéficiaires : les de soutien aux startups, dont l’octroi d’avantages fiscaux,
entrepreneurs, les startups et les investisseurs. L’objectif de douaniers et sociaux, la création d’une plateforme pour le
cette législation est de mettre en place des mesures d’in- renforcement des capacités et la facilitation de l’accès aux
citations pour la création et le développement de startups marchés publics.
dont les activités sont fondées, notamment, sur la créativité,
l’innovation et l’utilisation de nouvelles technologies, et qui
ont une forte valeur ajoutée et sont compétitives au niveau

## Chunk 0009

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | partie |
| section_title | Partie d |
| context_chapter | Partie d |
| section_part | 9 |
| section_parts_total | 11 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 10002 |
| end_char | 11400 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

hés publics.
dont les activités sont fondées, notamment, sur la créativité,
l’innovation et l’utilisation de nouvelles technologies, et qui
ont une forte valeur ajoutée et sont compétitives au niveau
national et international.

DÉFINITION D’UNE STARTUP

Les trois Startup Acts déterminent qui est considéré comme constituées depuis moins de cinq ans, qu’elles n’aient pas
une startup. Les conditions peuvent être classées en deux distribué de bénéfices, que leur chiffre d’affaires annuel soit
catégories : celles liées aux caractéristiques de l’entreprise inférieur à 5 M €, que leur siège social se trouve en Italie
(par exemple, années d’existence, nombre d’employés, re- ou dans un autre pays de l’UE et qu’elles ne soient pas le
venu annuel, etc.) et celles liées au potentiel de forte crois- résultat d’une fusion, d’une scission ou de la vente d’une
sance ou d’innovation de l’entreprise. entreprise ou d’une succursale.
En ce qui concerne les caractéristiques d’une startup, la En tant que critère relatif à la croissance ou à l’innovation,
loi sénégalaise exige seulement que toute entreprise cher- le Sénégal définit les startups comme des « entreprises
chant à être considérée comme une startup soit constituée inno vantes et agiles [...] qui ont un fort potentiel de croisen vertu du droit sénégalais depuis moins de huit ans et sance à la recherche d’un modèle économique disruptif et

## Chunk 0010

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | partie |
| section_title | Partie d |
| context_chapter | Partie d |
| section_part | 10 |
| section_parts_total | 11 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 11200 |
| end_char | 12609 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

startup soit constituée inno vantes et agiles [...] qui ont un fort potentiel de croisen vertu du droit sénégalais depuis moins de huit ans et sance à la recherche d’un modèle économique disruptif et
soit détenue par des ressortissants ou des résidents séné- de mécanismes de financement adaptés à leurs caractérisgalais ou par des entités juridiques ayant leur siège au tiques spécifiques afin de déployer leur capacité exceptionSénégal. Selon la loi tunisienne, les ressources humainesnelle de création de valeur ».¹³ Quant à la loi tunisienne,
de l’entreprise ne peuvent pas dépasser cent employés, elle exige deux critères cumulatifs ; un modèle d’entreprise
son bilan total et son chiffre d’affaires annuel ne peuvent avec une forte dimension innovante, notamment technolopas dépasser 5,3 M$ et plus des deux tiers de son capitalgique, et une activité à fort potentiel de croissance. Selon
doivent être détenus par des particuliers, des sociétés d’in- la loi italienne sur les startups, celles-ci doivent avoir pour
vestissement en capital-risque, des organismes de place- objectif exclusif ou privilégiant la production, le développement collectif, des fonds d’amorçage, tout autre organisme ment et la commercialisation de biens ou de services innod’investissement ou par des startups étrangères. En Italie, vants à forte valeur technologique.
la loi sur les startups exige que les entreprises soient

## Chunk 0011

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | partie |
| section_title | Partie d |
| context_chapter | Partie d |
| section_part | 11 |
| section_parts_total | 11 |
| source_page_start | 6 |
| source_page_end | 8 |
| start_char | 12409 |
| end_char | 12720 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

commercialisation de biens ou de services innod’investissement ou par des startups étrangères. En Italie, vants à forte valeur technologique.
la loi sur les startups exige que les entreprises soient

 12 Smart Capital, « Le startup Act, une année après 2019 – 2020 », rapport annuel sur la loi sur les startups.

## Chunk 0012

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1450 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

13 Section 3 de la loi sénégalaise sur les startups.

 ICREPORT Septembre 2021 page 8
Les Startup Acts : un nouvel instrument pour favoriser
le développement d’entreprises innovantes à forte croissance CONTENT

LE PROCESSUS DE QUALIFICATION :
SÉLECTION OBJECTIVE / SÉLECTION DISCRÉTIONNAIRE

L’octroi des avantages prévues par les Startup Acts dépend En revanche, dans un processus de sélection discrétionsouvent de la capacité des entreprises à répondre aux naire, les entreprises qui demandent le statut de startup
critères susmentionnés et à passer par un processus de doivent passer par un processus de sélection géré par
qualification. Le processus de sélection des entreprises quiun comité (souvent composé d’acteurs publics et privés)
reçoivent des subventions et / ou des incitations peut êtrechargé de déterminer si une entreprise est innovante ou a le
soit objectif, soit discrétionnaire. potentiel de croissance requis conformément aux disposiDans le cadre d’un processus de sélection objective ou d’untions de la loi sur les startups. Le processus est dit « discréprocessus de qualification basé sur les droits, les entre-tionnaire » car il le soin de déterminer si une startup répond
prises sont censées s’adresser à une institution désignée aux exigences revient au comité qui est chargé d’analyser
et soumettre la preuve qu’elles répondent à des critères ob- la situation individuelle de l’entreprise. Les Startup Acts
jectifs énoncés.

## Chunk 0013

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 1250 |
| end_char | 2725 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

gnée aux exigences revient au comité qui est chargé d’analyser
et soumettre la preuve qu’elles répondent à des critères ob- la situation individuelle de l’entreprise. Les Startup Acts
jectifs énoncés. Le processus de sélection italien se classe tunisien et sénégalais ont opté pour ce type de processus
dans cette catégorie. Les entreprises qui répondent aux de sélection. En Tunisie, la qualification de startup est attriexigences peuvent obtenir le « statut de startup innovante buée par le ministère en charge de l’économie numérique
» en s’inscrivant simplement dans une section spéciale du sur la base d’un avis conforme du Comité Technique. Le
registre italien des entreprises. Le processus d’inscription Comité Technique est chargé de vérifier que l’entreprise
implique l’envoi d’une auto-certification de conformité aux remplit les conditions cumulatives de disposer d’un modèle
exigences et les avantages légaux s’appliquent automa- économique à forte dimension innovante et d’une activité à
tiquement à partir de la date fort potentiel de croissance. Dans le cadre du Startup Act
 d’inscription. Par la suite, les
chambres de commerce effectuent des contrôles de routine du Sénégal, une Commission d’évaluation, de soutien et
pour s’assurer que les exigences légales sont respectées, de coordination est chargée d’accorder la qualification de
et si c’est le cas, les avantages seront maintenus jusqu’à la startup aux entreprises qui démontrent un fort potentiel de

## Chunk 0014

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 3 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 2525 |
| end_char | 3937 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

s sont respectées, de coordination est chargée d’accorder la qualification de
et si c’est le cas, les avantages seront maintenus jusqu’à la startup aux entreprises qui démontrent un fort potentiel de
cinquième année après l’incorporation. croissance. Les conditions de « potentiel de croissance »
 ou d’« innovation » sont subjectives dans le sens où elles
 nécessitent une analyse de la situation de chaque entreprise. De plus, le processus de sélection discrétionnaire
 repose en partie sur la capacité du législateur à anticiper
 les critères qui permettront aux entreprises de devenir innovantes ou à forte croissance.
 L’adoption d’un processus de sélection discrétionnaire peut
 en partie s’expliquer par la tentative de filtrer de manière
 plus efficace et/ou le souhait de faciliter l’examen administratif du respect des critères par les entreprises candidates.

 ICREPORT Septembre 2021 page 9
Les Startup Acts : un nouvel instrument pour favoriser
le développement d’entreprises innovantes à forte croissance CONTENT

INCITATIONS ACCORDÉES AUX STARTUPS

Les Startup Acts sont des instruments polyvalents visant à mécanismes de financement doivent être améliorés pour
relever une multitude de défis auxquels sont confrontées être plus efficaces aux premiers stades. En fait, les starles startups grâce à des incitations ciblées dans différents tups manquent toujours de prix professionnels / de capital

## Chunk 0015

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 4 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 3737 |
| end_char | 5132 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

uels sont confrontées être plus efficaces aux premiers stades. En fait, les starles startups grâce à des incitations ciblées dans différents tups manquent toujours de prix professionnels / de capital
domaines politiques, comme l’amélioration de l’accès au d’amorçage pour se développer et tester leur produit.
marché ou le financement des startups. Les Startup ActsLa stratégie de la loi tunisienne sur les startups consistait à
italien, sénégalais et tunisien offrent un large éventail d’in- fournir des outils de financement à trois types d’acteurs : les
citations adaptées à l’écosystème de chaque pays et aux entrepreneurs, par la mise à disposition d’une allocation acobjectifs spécifiques de ces instruments juridiques. cordée au cofondateur et à l’actionnaire pour couvrir les frais
Le financement est essentiel à la croissance des startups et de subsistance pendant un an ; les startups, via notamment
il prend généralement deux formes principales : les capitaux la création d’un fonds de fonds de 200 millions d’euros ; et
externes ou la dette. Le financement par capitaux externes, les investisseurs, qui bénéficient d’un investissement de dé et en particulier les investissements en capital-risque, est marrage déductible des impôts ainsi que d’une exonération
généralement plus approprié pour les startups car elles font d’impôt sur les plus-values de cession d’actions de startups.

## Chunk 0016

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 5 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 4932 |
| end_char | 6287 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

apital-risque, est marrage déductible des impôts ainsi que d’une exonération
généralement plus approprié pour les startups car elles font d’impôt sur les plus-values de cession d’actions de startups.
face à un risque plus élevé que les entreprises tradition- Plus récemment, en juillet 2020, Smart Capital a annoncé
nelles. Le Startup Act italien a choisi d’améliorer l’accès desun nouveau soutien financier pour les startups tunisiennes.
startups à la fois aux capitaux externes et à la dette. LeCelui-ci comprend un fonds de 84 millions de dollars pour
marché du capital-risque est sous-développé en Italie et lefinancer des projets d’innovation, jusqu’à 1 million de dolStartup Act tente d’y remédier, avec des résultats mitigés lars pour soutenir les startups qualifiées touchées par les
jusqu’à présent. En outre, le Startup Act a également faci- conséquences du COVID-19, un financement de soutien de
 7 millions de dollars pour financer la recherche et l’innova
lité l’accès aux prêts bancaires par le biais d’un fonds de garantie, à condition d’être enregistré. Toutefois, selon un tion, et un laboratoire d’innovation étatique avec un finance14 l’accès ment de 3,5 millions de dollars.
rapport d’évaluation de l’Université de Harvard,
au financement par emprunt via des régimes de garantieLe Startup Act sénégalais était moins spécifique dans la

## Chunk 0017

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 6 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 6087 |
| end_char | 7505 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

’accès ment de 3,5 millions de dollars.
rapport d’évaluation de l’Université de Harvard,
au financement par emprunt via des régimes de garantieLe Startup Act sénégalais était moins spécifique dans la
de la dette pourrait avoir encouragé les petites entreprises présentation de ses mesures de financement mais recondont l’idée commerciale n’est pas optimale et qui ne sont naît l’inadéquation des méthodes de financement traditionpas en mesure d’obtenir un financement par capital-risque. nelles aux besoins spécifiques des startups et mandate sa
Cette mesure a été jugée perturbatrice et coûteuse pour Commission avec la tâche de mettre en place des stratéle gouvernement italien. De manière plus générale, selon gies et des mécanismes de financement alternatifs pour les
ce rapport, la politique italienne est suffisante pour obtenirstartups.
des résultats aux stades ultérieurs d’une startup, mais les

 14 De Angelis, L., « Italy and startups: harnessing a country of innovators, a Policy Analysis of the Italian startup Act and its effects on the startup Ecosystem ».
 Cambridge: Harvard Kennedy School, Harvard business school, 2017.

 ICREPORT Septembre 2021 page 10
Les Startup Acts : un nouvel instrument pour favoriser
le développement d’entreprises innovantes à forte croissance CONTENT

TABLEAU 1 : Comparaison des mesures d’incitations non financières
dans les Startup Acts italien, sénégalais et tunisien

## Chunk 0018

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 7 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 7305 |
| end_char | 8805 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

favoriser
le développement d’entreprises innovantes à forte croissance CONTENT

TABLEAU 1 : Comparaison des mesures d’incitations non financières
dans les Startup Acts italien, sénégalais et tunisien
Le tableau ci-dessous présente les différentes incitations non financières accordées par les Startup Acts
italien, sénégalais et tunisien par domaine de réforme, à savoir la gouvernance, le soutien aux entreprises,
l’accès aux marchés, l’infrastructure numérique, le marché du travail et la fiscalité.

 Sénégal Tunisie Italie

 GOUVERNANCE¹⁵

 ∙ Une plateforme en ligne, permettant ∙ Le ministère en charge de l’économie ∙ L’incorporation et les modifications
 aux startups de remplir les formalités numérique prend en charge les coûts statutaires suivantes peuvent être
 d’inscription et de qualification. directs et indirects de l’enregistrement effectuées au moyen d’un modèle
 ∙ Mesures de facilitation et des procédures de la propriété intellectuelle pour standard avec signature numérique.
 douanières favorables aux startups, les startups afin de faciliter leur accès ∙ Réduction des formalités administratives
 conformément aux lois et règlements à celle-ci. et des frais.
 en vigueur. ∙ Procédure « Fail fast »
 ∙ Les startups bénéficient d’un soutien (à défaillance rapide).
 pour accéder aux organismes nationaux ∙ Les incubateurs certifiés ont une voie
 et internationaux de protection de la spéciale pour utiliser le programme italien
 propriété intellectuelle. Visa pour les startups.

## Chunk 0019

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 8 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 8605 |
| end_char | 10037 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

aux organismes nationaux ∙ Les incubateurs certifiés ont une voie
 et internationaux de protection de la spéciale pour utiliser le programme italien
 propriété intellectuelle. Visa pour les startups.
 SOUTIEN AUX ENTREPRISES

 ∙ Les structures de soutien publiques ou ∙ Tous les agents publics et les employés ∙ L’Agence italienne du commerce fournit
 privées telles que les incubateurs d’une entreprise privée bénéficient une assistance pour les activités
 peuvent bénéficier d’incitations pour d’un congé Start-up pour créer juridiques, commerciales et fiscales,
 faciliter le soutien aux startups. une startup pour une période d’un an, ainsi que pour les questions relatives
 ∙ La commission de soutien et de coordi- renouvelable une fois. à l’immobilier et au crédit.
 nation met en place une plateforme
 de formation et de renforcement des
 capacités dédiée aux startups légalement
 inscrites.
 ∙ Les startups sont soutenues dans
 leurs activités de recherche et de développement.

 ACCÈS AUX MARCHÉS

 ∙ Une marge de préférence de 5 % est ∙ Conversion au statut de PME innovante
 accordée à toute startup qualifiée (extension des incitations au stade de
 participant à un appel d’offres pour maturité).
 un marché public.
 ∙ Les candidats à un marché public, à une
 délégation ou à un contrat de partenariat
 qui acceptent de sous-traiter 30 %
 des services couverts par le contrat à
 des startups ou qui présentent une offre

## Chunk 0020

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 9 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 9837 |
| end_char | 11299 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

es candidats à un marché public, à une
 délégation ou à un contrat de partenariat
 qui acceptent de sous-traiter 30 %
 des services couverts par le contrat à
 des startups ou qui présentent une offre
 groupée avec des startups peuvent bénéficier d’une marge de préférence de 5 %.

 15 La « gouvernance » désigne des lois et réglementations qui affectent le démarrage et la croissance des entreprises, ainsi que les pratiques de mise en œuvre associées.

 ICREPORT Septembre 2021 page 11
Les Startup Acts : un nouvel instrument pour favoriser
le développement d’entreprises innovantes à forte croissance CONTENT

 Sénégal Tunisie Italie

 FISCALITÉ

 ∙ Exemption de l’impôt minimum forfaitaire ∙ Sont entièrement déductibles et dans ∙ Exemption de l’obligation d’apposer le
 (IMF) pendant trois ans. la limite des revenus ou bénéfices visa de conformité pour la compensation
 ∙ Exonération de la cotisation forfaitaire soumis à l’impôt : du crédit de TVA.
 à la charge des employeurs (CFCE) › Les revenus et bénéfices réinvestis ∙ Incitations fiscales pour les investissependant trois ans. dans la souscription du capital initial ments des entreprises et des particuliers
 ∙ Suppression de la collecte minimale ou de l’augmentation de capital dans les startups, par les personnes
 de 500 000 FCFA pour l’IMF. des startups. physiques et morales.
 ∙ Réduction (de 25 000 à 10 000) des droits › Les revenus ou bénéfices réinvestis ∙ Exemption des pénalités fiscales

## Chunk 0021

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 10 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 11099 |
| end_char | 12579 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

ar les personnes
 de 500 000 FCFA pour l’IMF. des startups. physiques et morales.
 ∙ Réduction (de 25 000 à 10 000) des droits › Les revenus ou bénéfices réinvestis ∙ Exemption des pénalités fiscales
 d’enregistrement pour la création de dans la souscription au capital des appliquées aux sociétés fictives.
 sociétés lorsque le capital est égal à un sociétés de capital-risque, ou placés ∙ Transfert des pertes fiscales des startups
 maximum de cent (100) millions de FCFA. auprès d’elles sous forme de fonds à des sociétés sponsors cotées en
 de capital-risque, de fonds d’amorçage bourse.
 ou de tout autre organisme ∙ Crédit d’impôt pour la R&D
 d’investissement. ∙ Patent box (exclure de l’imposition 50 %
 ∙ Les bénéfices de la vente des actions du revenu provenant de l’utilisation
 des startups sont exonérés de l’impôt commerciale d’actifs incorporels).
 sur les gains en capital.
 ∙ Exonération de l’impôt sur les sociétés
 et prise en charge par l’État des contributions des employeurs et des employés
 au régime légal de sécurité sociale.

 INFRASTRUCTURE NUMÉRIQUE

 ∙ Les startups bénéficient d’un soutien ∙ Accès à un portail en ligne (possibilité
 pour l’enregistrement du nom de domaine de gérer un profil public).
 « .sn ».

 MARCHÉ DU TRAVAIL

 ∙ Tout jeune diplômé légalement éligible ∙ Droit du travail sur mesure.
 aux programmes d’emploi, et qui ∙ Système de rémunération flexible.
 crée une startup, conserve le droit de
 bénéficier de ces programmes pour

## Chunk 0022

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 11 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 12379 |
| end_char | 13854 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

lômé légalement éligible ∙ Droit du travail sur mesure.
 aux programmes d’emploi, et qui ∙ Système de rémunération flexible.
 crée une startup, conserve le droit de
 bénéficier de ces programmes pour
 une période maximale de trois ans.

 ICREPORT Septembre 2021 page 12
Les Startup Acts : un nouvel instrument pour favoriser
le développement d’entreprises innovantes à forte croissance CONTENT

TABLEAU 2 : Comparaison des mesures d’incitations financières
dans les Startup Acts italien, sénégalais et tunisien
Il existe une grande variété de mesures d’incitations adop- doivent faire l’objet d’une évaluation coût-bénéfice pour
tées par les Startup Acts qui offrent des leviers aux pays s’assurer qu’elles répondent aux besoins des territoires où
pour aider les startups. Parce qu’une même solution ne elles s’appliquent.
peut pas convenir à toutes les startups, ces incitations

Le tableau ci-dessous présente les mesures d’incitations visant à améliorer le financement des startups
dans les Startup Acts italien, sénégalais et tunisien. Les mesures suivantes sont énumérées dans
les Startup Acts eux-mêmes, mais il existe un certain nombre d’autres lois et règlements associés
qui ont résulté du processus global de dialogue. En Tunisie, par exemple, une loi sur le financement
participatif a été adoptée en 2020, reconnaissant ce mode de financement pour les entreprises
et les projets. Au Sénégal, l’adoption du Startup Act a également été l’occasion de mettre en place

## Chunk 0023

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 12 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 13654 |
| end_char | 15146 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

ement
participatif a été adoptée en 2020, reconnaissant ce mode de financement pour les entreprises
et les projets. Au Sénégal, l’adoption du Startup Act a également été l’occasion de mettre en place
d’importantes réformes fiscales dans le Code des impôts.

 Sénégal Tunisie Italie

 FINANCE

 ∙ L’État peut subventionner la formalisa- ∙ Les startups sont légalement autorisées ∙ Possibilité de collecter des capitaux par
 tion de l’entreprise. à émettre des obligations convertibles le biais du financement participatif en
 ∙ Les startups qualifiées bénéficient de et des obligations convertibles multiples, actions sur des portails en ligne autorisés.
 fonds, notamment sous forme de prêts, indépendamment des périodes d’option ∙ Une gestion d’entreprise flexible, permetqui proviennent de sources publiques pour la conversion. tant aux startups de créer des catégories
 et privées. ∙ Droit d’ouvrir un compte spécial en de- d’actions avec des droits spécifiques,
 ∙ Des stratégies et des mécanismes vises étrangères avec des intermédiaires d’effectuer des opérations financières
 alternatifs pour le financement des approuvés, sans contrôle des capitaux sur leurs propres actions et d’offrir des
 startups seront définis et mis en œuvre sur les fonds levés. actions au public.
 par une commission inclusive établie ∙ Tout promoteur d’une startup peut béné- ∙ Extension des délais pour la couverture
 en vertu de la loi sur les startups. ficier d’une bourse de startup pour une des pertes.

## Chunk 0024

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 13 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 14946 |
| end_char | 16399 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

mission inclusive établie ∙ Tout promoteur d’une startup peut béné- ∙ Extension des délais pour la couverture
 en vertu de la loi sur les startups. ficier d’une bourse de startup pour une des pertes.
 durée d’un an. ∙ Rémunération par le biais d’options
 ∙ Exonération fiscale sur les bénéfices d’achat d’actions et de régimes de travail
 pour les investisseurs. en contrepartie d’actions.
 ∙ Un fonds de garantie pour les startups ∙ Accès rapide, simplifié et gratuit au
 (qui doit encore être créé) vise à garantir fonds de garantie des PME pour
 les participations des sociétés de capital- les jeunes entreprises innovantes et
 investissement, des fonds de capital- les incubateurs certifiés.
 risque, des fonds d’amorçage et de tout ∙ Régime de financement subventionné
 autre organisme d’investissement. pour les startups innovantes basées
 en Italie.

 ICREPORT Septembre 2021 page 13
Les Startup Acts : un nouvel instrument pour favoriser
le développement d’entreprises innovantes à forte croissance CONTENT

 RECOMMANDATIONS CLÉS
 POUR LA CONCEPTION
 ET LA MISE EN ŒUVRE DES STARTUP ACTS

Les recommandations suivantes sont destinées aux déci- conclusions de l’expérience de i4Policy dans la conduite
deurs politiques et s’appuient sur les meilleures pratiques de projets délibératifs de développement de la politique de
tirées d’une revue de la littérature sur la politique de l’entre- l’entrepreneuriat, et notamment une étude comparative sur

## Chunk 0025

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 14 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 16199 |
| end_char | 17644 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

eures pratiques de projets délibératifs de développement de la politique de
tirées d’une revue de la littérature sur la politique de l’entre- l’entrepreneuriat, et notamment une étude comparative sur
preneuriat, des évaluations externes des Startup Acts et des les SBA et sur les startups en Afrique.¹⁶

ADOPTER UN PROCESSUS PARTICIPATIF

L’implication des bénéficiaires des politiques dans le pro- Plus particulièrement, la délibération s’avère être un facteur
cessus de co-conception et de co-évaluation de la législa- clé de succès d’un processus participatif d’élaboration de
tion et des politiques s’est avérée cruciale pour permettre politiques. Contrairement à l’enquête, au vote ou au maraux décideurs politiques de mieux comprendre les besoins chandage, la délibération peut être transformatrice : elle
et de promouvoir leur appropriation pendant la phase de peut entraîner des changements dans les déterminants
mise en œuvre. des actions et des préférences,¹⁸ faire évoluer les normes
Dans le cas des Startup Acts, la participation des entrepre- sociales, faciliter la coordination et assurer un plus grand
 19
neurs et des autres acteurs de l’écosystème au processus engagement des participants et des élites.
d’élaboration des politiques offre trois avantages : Dans le cas des Startup Acts de Tunisie, du Sénégal et du
∙ Elle permet aux décideurs politiques de mieux com- Mali, les parties prenantes de l’écosystème entrepreneurial

## Chunk 0026

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 15 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 17444 |
| end_char | 18881 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

ques offre trois avantages : Dans le cas des Startup Acts de Tunisie, du Sénégal et du
∙ Elle permet aux décideurs politiques de mieux com- Mali, les parties prenantes de l’écosystème entrepreneurial
 prendre les besoins et d’intégrer les connaissances et ont mené l’ensemble du processus délibératif de co-créales préférences des bénéficiaires dans leur prise de tion de la législation et de lobbying auprès du gouvernedécision. L’origine de tout instrument d’entrepreneuriat ment. Le processus lui-même a été crucial pour sensibiliser
 ou politique doit être ancrée dans un problème ou une les gouvernements aux questions liées à l’entrepreneuriat,
 contrainte identifiés et étudiés plutôt que dans une pour créer des réseaux entre les entrepreneurs et les goujustification ad hoc qui peut être le résultat d’intérêts vernements, et pour développer et stimuler la communauté
 particuliers ou de pressions exercées par des parties entrepreneuriale, qui reste aujourd’hui fortement engagée
 prenantes particulières (Cirera et al. 2017 & 2020)¹⁷ dans la promulgation effective des Startup Acts. Les SBA et
∙ Cela renforce le capital social en développant la les Startup Acts peuvent envoyer un signal fort aux entrecapacité locale d’autonomie et d’action collective, preneurs locaux et à leurs partisans / investisseurs que leur
 en renforçant les réseaux intra-écosystèmes, la gouvernement reconnaît l’importance de l’entrepreneuriat et

## Chunk 0027

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 16 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 18681 |
| end_char | 20087 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

omie et d’action collective, preneurs locaux et à leurs partisans / investisseurs que leur
 en renforçant les réseaux intra-écosystèmes, la gouvernement reconnaît l’importance de l’entrepreneuriat et
 coopération, la coordination et le flux d’informations ; l’encourage (Hill 2018). 20 Ce signal ne doit pas être écarté,
 en d’autres termes, en transformant les individus en particulier dans les pays où une réforme plus large s’est
 en citoyens publics et en établissant des normes avérée difficile, où les attitudes à l’égard de l’esprit d’entrepartagées pour le bien public. preneuriat peuvent être négatives et où la communauté
 entrepreneuriale est petite et manque d’influence.
∙ Cela garantit l’appropriation et la supervision de
 la mise en œuvre, en permettant aux citoyens de
 responsabiliser les États et les marchés.

16 Stever, J., Yawson, F., Rodrigues, E., & Duchatelet, S., i4policy, « Small Business Acts and startup Acts in Africa », 2020.
17 Cirera, X., Maloney, W. 2017. « The Innovation Paradox: Developing-Country Capabilities and the Unrealized Promise of Technological Catch-Up ». Washington, DC: World Bank et Cirera, X.,
 Frías, J., Hill, J., Li., Y. 2020. « A Practitioner’s Guide to Innovation Policy. Instruments to Build Firm Capabilities and Accelerate Technological Catch-Up in Developing Countries ».
 Washington, DC: World Bank.
18 Gauri, V., Woolcock, M., Desai, D. 2013.

## Chunk 0028

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 17 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 19887 |
| end_char | 21384 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

e to Innovation Policy. Instruments to Build Firm Capabilities and Accelerate Technological Catch-Up in Developing Countries ».
 Washington, DC: World Bank.
18 Gauri, V., Woolcock, M., Desai, D. 2013. « Intersubjective Meaning and Collective Action in Developing Societies: Theory, Evidence and Policy Implications ».
 The Journal of Development Studies, 49:1, 160-172.
19 Heller, P., Rao, V. 2015. « Deliberation and Development: Rethinking the Role of Voice and Collective Action in Unequal Societies ». Policy Research Report. Washington, DC: World Bank.
20 Hill, J. 2018. « Technical Review of startup Acts (Working Paper) ». Washington D.C.: World Bank.

 ICREPORT Septembre 2021 page 14
Les Startup Acts : un nouvel instrument pour favoriser
le développement d’entreprises innovantes à forte croissance CONTENT

EXEMPLE DE PROCESSUS DÉLIBÉRATIF D’ÉLABORATION
DE POLITIQUES PUBLIQUES: INNOVATION FOR POLICY

 Inscrit dans la suite des approches participatives et délibératives, le processus Innovation for
 Policy a été conçu par i4policy. Il offre un certain nombre d’outils (y compris des technologies
 numériques et des engagements facilités, tels que les hackathons de politiques) dans le but
 d’optimiser la réforme des politiques publiques pour des résultats de développement durable.
 Il s’agit d’un cadre itératif pour la réforme des politiques qui optimise les politiques publiques en
 valorisant les connaissances et les préférences des utilisateurs, des analystes et des décideurs

## Chunk 0029

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 18 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 21184 |
| end_char | 22645 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

Il s’agit d’un cadre itératif pour la réforme des politiques qui optimise les politiques publiques en
 valorisant les connaissances et les préférences des utilisateurs, des analystes et des décideurs
 politiques par le biais de délibérations, d’examens par des experts et d’une participation inclusive.
 Ce processus a été conçu spécifiquement pour développer les Startup Acts et est actuellement
 utilisé dans 18 pays à cette fin.

 Conception Revue

 Idéation Consultation
 FIGURE 2 :
 Les différentes
 étapes du Priorisation
 processus Adoption
 i4Policy

 Définition
 Remise

 Intégration

 Compréhension Evaluation

Source : i4Policy Process v3.1, Innovation for Policy Foundation cc-by-sa

L’hypothèse, fondée sur la littérature relative au développement participatif, est que les politiques
élaborées par ce biais sont censées être plus pertinentes, légitimes et efficaces, et qu’elles
génèrent des connaissances au cours du processus de conception et de mise en œuvre qui
permettent d’alimenter les réformes futures. Cette méthodologie a été mise en œuvre au Sénégal,
au Mali, au Nigeria, au Bénin, au Togo, au Niger, au Burkina Faso, en Libye, en Guinée, à
Madagascar, en Mauritanie, en Tanzanie, en Afrique du Sud, en Côte d’Ivoire, au Kenya, en RDC
et au Rwanda.²¹
Ce processus d’élaboration de politiques ouvre la voie à de nouvelles formes de dialogue
politique, notamment celles impliquant des acteurs non traditionnels tels que les entrepreneurs

## Chunk 0030

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 19 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 22445 |
| end_char | 23844 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

t au Rwanda.²¹
Ce processus d’élaboration de politiques ouvre la voie à de nouvelles formes de dialogue
politique, notamment celles impliquant des acteurs non traditionnels tels que les entrepreneurs
sur le terrain et les centres d’innovation.

 21 Voir https://i4policy.org/. Le processus I4Policy est toujours en cours dans certains de ces pays.

 ICREPORT Septembre 2021 page 15
Les Startup Acts : un nouvel instrument pour favoriser
le développement d’entreprises innovantes à forte croissance CONTENT

ADOPTER UNE APPROCHE ÉCOSYSTÉMIQUE

La législation et les politiques en matière d’entrepreneuriat ou négatives sur l’environnement des entreprises dans son
doivent reconnaître les écosystèmes et les interconnexions ensemble. Avoir des objectifs holistiques mais réalistes et à
dans lesquels les entrepreneurs se développent, et il est long terme est considéré comme une bonne pratique pour
impératif que les politiques soient à long terme, holistiques les Startup Acts.
et bien coordonnées. L’adoption d’une approche écosystémique est également
Le terme « écosystème » a été introduit dans l’analyse de un bon moyen d’éviter l’adoption de mesures disparates
la politique d’entrepreneuriat spécifiquement parce que l’in- qui peuvent parfois être contradictoires. Les programmes
teraction entre les composants de l’écosystème est essen- fragmentés et se chevauchant peuvent avoir des résultats

## Chunk 0031

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 20 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 23644 |
| end_char | 24935 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

cifiquement parce que l’in- qui peuvent parfois être contradictoires. Les programmes
teraction entre les composants de l’écosystème est essen- fragmentés et se chevauchant peuvent avoir des résultats
tielle pour comprendre les défis qui peuvent constituer des contre-productifs et entraver la bonne gestion des resfreins pour l’entrepreneuriat, et les solutions potentielles. sources.²² La priorité devrait être donnée à l’implication
Par exemple, si une politique augmente l’accès au finance- d’un large éventail d’agences et de ministères dans le
ment mais que les compétences entrepreneuriales pour dé- développement des politiques entrepreneuriales et à la
velopper une entreprise font défaut, le financement pourrait promotion d’une bonne coopération entre eux. En outre,
être difficile à débourser et les acteurs financiers pourraient les Startup Acts devraient servir de documents de réfése plaindre du manque de pipeline. Il est donc fondamen - rence pour d’autres programmes et politiques gouvernetal d’adopter une approche écosystémique reconnaissant mentales de développement des entreprises, évitant ainsi
l’interdépendance de multiples facteurs et le fait que les me- les chevauchements.
sures politiques peuvent avoir des conséquences positives

TRAITER LES CONDITIONS-CADRES

## Chunk 0032

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 21 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 24735 |
| end_char | 26015 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

entreprises, évitant ainsi
l’interdépendance de multiples facteurs et le fait que les me- les chevauchements.
sures politiques peuvent avoir des conséquences positives

TRAITER LES CONDITIONS-CADRES

Les Startup Acts ne sont pas de simples lois, mais des pro- À cet égard, le Startup Act sénégalais a conduit à des modicessus participatifs qui peuvent être des catalyseurs pour fications du code des impôts bénéficiant non seulement aux
des réformes structurelles plus larges. Ce processus peut startups, mais aussi aux entreprises en général.
être une occasion d’évaluer le cadre général de l’esprit L’importance de traiter les problèmes structuraux et de ne
d’entrepreneuriat et d’améliorer la politique globale et les pas se contenter de cibler les startups est confirmée par
instruments réglementaires d’un pays. des recherches récentes qui mettent en garde contre les
Selon l’OCDE, politiques canalisant les ressources publiques vers des
« une politique efficace en matière de création d’entre- entre prises spécifiquement ciblées et plaident pour une
prises n’est pas une condition suffisante pour que les réorientation des politiques publiques qui, au lieu de repetites entreprises innovantes prospèrent. Un certain chercher activement des entreprises à fort potentiel, se

## Chunk 0033

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 22 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 25815 |
| end_char | 27275 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

ndition suffisante pour que les réorientation des politiques publiques qui, au lieu de repetites entreprises innovantes prospèrent. Un certain chercher activement des entreprises à fort potentiel, se
nombre de réformes structurelles ‹ horizontales › béné- concentrent sur les bases de l’entrepreneuriat de croisfiques pour l’ensemble de l’économie (par exemple, l’amé- sance : améliorer l’efficacité de l’allocation, encourager
lioration de l’efficacité de la justice civile (et du secteur les retombées interentreprises et renforcer les capacités
public en général), la lutte contre la corruption et l’évasion des entreprises (innovation, compétences managériales
fiscale) sont également nécessaires, car elles auraient un et entrepreneuriales).²³ Ces mesures sont positivement
effet positif disproportionné sur les startups innovantes. corrélées avec la productivité et la croissance des entre24
 prises. Un rapport de la Commission européenne de 2016
La nécessité d’une action politique synergique est ancrée souligne également la nécessité d’une approche intégrée
sur certaines des faiblesses spécifiques de l’écosystème conciliant des actions de soutien dédiées aux entreprises
des startups, à l’instar de l’exiguïté des investissements innovantes à forte croissance et le traitement des conditions
en capital-risque (CR) et la faiblesse du marché intérieur structurelles.
pour les biens et services innovants. »
(OCDE/UE/ETF 2018).

22 OECD/EU/ETF, 2018.

## Chunk 0034

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 23 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 27075 |
| end_char | 28543 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

croissance et le traitement des conditions
en capital-risque (CR) et la faiblesse du marché intérieur structurelles.
pour les biens et services innovants. »
(OCDE/UE/ETF 2018).

22 OECD/EU/ETF, 2018. « The Mediterranean Middle East and North Africa 2018: Interim Assessment of Key SME Reforms, SME Policy Index ». Paris: OECD Publishing.
23 Grover, A., Medvedev, D., Olafsen, E. 2019. « High-Growth Firms: Facts, Fiction, and Policy Options for Emerging Economies ». Washington, DC: World Bank.
24 &RVWD35LEHLUR$9DQGHU=HH)’HVFKU\YHUH0(XURSHDQ&RPPLVVLRQ()UDPHZRUNFRQGLWLRQVIRUKLJKJURZWKLQQRYDWLYHHQWHUSULVHV+*,(“UDSSRUWQDO

 ICREPORT Septembre 2021 page 16
Les Startup Acts : un nouvel instrument pour favoriser
le développement d’entreprises innovantes à forte croissance CONTENT

PRIVILÉGIER UN PROCESSUS DE SÉLECTION CLAIR ET
OBJECTIF POUR LE CIBLAGE DES BÉNÉFICIAIRES

Les différences entre un processus de sélection objectif Il est donc préférable d’opter pour un processus de sélec(également appelé processus « basé sur les droits ») et un
 tion basé sur les droits, qui offre des critères clairs pour être
processus de sélection discrétionnaire ont été expliquées considéré comme bénéficiaire ou non : soit une entreprise
ci-dessus et des exemples ont été fournis. répond à ces critères, soit elle n’y répond pas. L’avantage
La mise en œuvre de processus de sélection discrétion- de ces processus de sélection basés sur les droits est
naires présente des défis.

## Chunk 0035

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 24 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 28343 |
| end_char | 29809 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

is. répond à ces critères, soit elle n’y répond pas. L’avantage
La mise en œuvre de processus de sélection discrétion- de ces processus de sélection basés sur les droits est
naires présente des défis. Le plus grand obstacle lié à undouble.²⁶ Premièrement, il est moins nécessaire d’établir
tel processus de sélection discrétionnaire réside dans la des comités de sélection / qualification distincts, qui
difficulté de développer, d’évaluer et d’administrer une - déseraient mal placés pour déterminer avec précision si une
finition et des critères d’éligibilité pour les startups et entreprise a un potentiel de croissance ou est innovante.
 les
 Deuxièmement, il y a moins de paperasserie autour du
entre prises innovantes (Hill 2018). En raison des échecs des
gouvernements, l’expérience a montré que les contraintes processus de sélection / qualification, ce qui signifie moins
opérationnelles des agences publiques et l’aversion au de blocages bureaucratiques et de retards si l’administrarisque des personnels du secteur public, combinées à leur tion doit traiter de gros volumes de candidats, et moins de
manque de connaissance et d’expérience directes du sec- possibilités de corruption. Les processus d’habilitation sont
teur privé, de l’entrepreneuriat et de l’innovation, rendent largement utilisés, par exemple pour déployer la plupart des
extrêmement difficile la gestion du sourçage et de la -sé programmes d’incitation fiscale pour les entreprises aux

## Chunk 0036

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 25 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 29609 |
| end_char | 31107 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

e l’innovation, rendent largement utilisés, par exemple pour déployer la plupart des
extrêmement difficile la gestion du sourçage et de la -sé programmes d’incitation fiscale pour les entreprises aux
lection des entreprises bénéficiaires avec la rapidité et laÉtats-Unis, ainsi que dans la loi sur les startups italienne
flexibilité appropriées. Dans le secteur privé, le potentiel depour des soutiens et avantages plus importants.
croissance et d’innovation des startups est principalement Si un processus de sélection des droits n’est pas possible,
déterminé sur la base des conseils des professionnels de il est recommandé d’adopter un modèle d’approvisionnel’investissement et est lié aux caractéristiques de l’équipe ment et de sélection basé sur la prise de décision du secde l’entreprise, et même dans ce cas, les investisseurs teur privé, avec un soutien approprié, un suivi transparent
en capital-risque expérimentés ont du mal à distinguer les et une évaluation.²⁷ Ce modèle peut être un comité de
 25 sélection composé de membres expérimentés du secteur
startups qui réussissent de celles qui vont échouer.
 privé, compte tenu du fait que ce dernier est généralement
 mieux équipé pour identifier les entreprises à potentiel.

 25 Nanda, R. 2016. « Financing High-Potential Entrepreneurship. » Bonn: IZA World of Labor.
 26 Cook, P., Desai, S., Olafsen, E. 2018. « Growth Entrepreneurship in Developing Countries: A Review of Policy Instruments in Developing Countries (Working Paper) »

## Chunk 0037

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 26 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 30907 |
| end_char | 32324 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

hip. » Bonn: IZA World of Labor.
 26 Cook, P., Desai, S., Olafsen, E. 2018. « Growth Entrepreneurship in Developing Countries: A Review of Policy Instruments in Developing Countries (Working Paper) »
 Washington, DC: World Bank.
 27 Lerner, J. 2010. « The Future of Public Efforts to Boost Entrepreneurship and Venture Capital ». Small Business Economics, 35(3), 255-264.

 ICREPORT Septembre 2021 page 17
Les Startup Acts : un nouvel instrument pour favoriser
le développement d’entreprises innovantes à forte croissance CONTENT

 PRÉVOIR UNE MISE EN ŒUVRE TRANSPARENTE
 ET UN MÉCANISME DE SUIVI-ÉVALUATION

 Bien que l’importance du suivi et de l’évaluation soit bien tous les participants (avec un taux de réponse de plus de
 40 %) qui fournit des informations spécifiques sur les carac
 établie, l’étude comparative des SBA et des Startup Acts africains a révélé une lacune dans le suivi des résultats téristiques ex ante des entreprises telles que les sources de
et dans l’évaluation des interventions en matière d’entre- financement et la composition de l’emploi.
preneuriat (i4policy, 2020). Nombre d’entre elles ne L’indice de politique des PME de l’OCDE (2018) a démontré
compor taient pas de clauses spécifiques de suivi et d’éva- que la mise en œuvre de stratégies et de plans d’action
luation. Il paraît essentiel de prévoir un mécanisme de suiviconcrets en matière d’entrepreneuriat, avec des activités,

## Chunk 0038

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 27 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 32124 |
| end_char | 33549 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

ques de suivi et d’éva- que la mise en œuvre de stratégies et de plans d’action
luation. Il paraît essentiel de prévoir un mécanisme de suiviconcrets en matière d’entrepreneuriat, avec des activités,
et d’évaluation dans les Startup Acts, de créer un organe des responsabilités et des budgets détaillés, fait trop
de suivi composé de membres des secteurs public et privé, souvent défaut, et que leur approbation ne se traduit pas
chargé du suivi et de l’évaluation, et d’établir une métho- automatiquement par des résultats et un impact. Cela peut
dologie claire, et notamment des enquêtes régulières et conduire à des phénomènes notoires comme la superpertinentes pour recueillir les perceptions des entreprises position d’agences destinées à soutenir les entrepreneurs
bénéficiaires. Le Startup Act italien est un bon exemple àpar exemple, ou la non-application de divers arrêtés et
cet égard. Une grande variété de données est collectée décrets qui sous-tendent les SBA ou les Startup Acts.
sur les entreprises, par l’intermédiaire des chambres de
commerce italiennes qui tiennent un registre des startups Il convient de prioriser la qualité de l’exécution et la mise en
participant au programme. En outre, le ministère du Déve- place de mécanismes de suivi et de collecte de données
loppement économique a réalisé une enquête détaillée sur afin de pérenniser l’apprentissage et l’itération.

 À propos de la Facilité ICR

## Chunk 0039

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 28 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 33349 |
| end_char | 34624 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

Déve- place de mécanismes de suivi et de collecte de données
loppement économique a réalisé une enquête détaillée sur afin de pérenniser l’apprentissage et l’itération.

 À propos de la Facilité ICR
La Facilité ICR est co-financée par l’Union Européenne (UE), l’Organisation
des États d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique sur le 11e Fonds Européen
de Développement (FED), conjointement avec le Ministère allemand de la
Coopération Economique et du Développement (BMZ) et le British Council.
Elle est mise en œuvre par la GIZ, le British Council, Expertise France et SNV.

La Facilité ICR soutient les pays d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP)
dans l’amélioration de leur environnement des affaires et de leur climat des
investissements. La Facilité ICR propose également un soutien technique
ciblé pour renforcer les processus de dialogue public-privé et leurs principales
parties prenantes pour des politiques de développement plus efficaces
et durables.

Pour plus de détails sur la Facilité ICR ou pour soumettre une demande
d’assistance technique, visitez le site :
www.icr-facility.eu.

 ICREPORT Septembre 2021 page 18
Les Startup Acts : un nouvel instrument pour favoriser
le développement d’entreprises innovantes à forte croissance CONTENT

CONCLUSION

## Chunk 0040

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | section |
| section_title | Section 3 |
| context_chapter | Section 3 |
| section_part | 29 |
| section_parts_total | 29 |
| source_page_start | 8 |
| source_page_end | 19 |
| start_char | 34424 |
| end_char | 35570 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

site :
www.icr-facility.eu.

 ICREPORT Septembre 2021 page 18
Les Startup Acts : un nouvel instrument pour favoriser
le développement d’entreprises innovantes à forte croissance CONTENT

CONCLUSION

Bien que les Startup Acts ne constituent pas une panacée processus de conception des politiques, ce qui peut propar nature et ne puissent pas résoudre tous les obstacles voquer des retombées positives pour l’ensemble de l’écoà l’entrepreneuriat, leur popularité récente, en particulier en nomie et fournir une occasion de réfléchir à des politiques
Afrique, montre que cet instrument est très prometteur pour d’entrepreneuriat plus larges dans un pays.
le développement de l’innovation et des entreprises à fort Ce document a été rédigé par Eveline Rodrigues, Fondation
potentiel dans les pays ACP. Innovation for Policy.
Plus qu’une nouvelle politique d’entrepreneuriat, la véritable Des contributions précieuses ont été reçues de Jon Stever
singularité d’un Startup Act réside dans son processus de (Fondation Innovation for Policy) et Tim Gelissen (Fondaconception participative qui réunit les décideurs politiques tion Innovation for Policy).

## Chunk 0041

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | partie |
| section_title | Partie d |
| context_chapter | Partie d |
| section_part | 1 |
| section_parts_total | 3 |
| source_page_start | 19 |
| source_page_end | 20 |
| start_char | 0 |
| end_char | 1472 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

et les parties prenantes traditionnelles et non traditionnelles, telles que les entrepreneurs et leurs écosystèmes.Il fait partie d’une série de rapports ICReports sur les
En plus d’apporter des solutions aux défis spécifiques solutions de financement innovantes et les réglementations
 des
startups, cet instrument permet de renouveler le dialogue financières pour les startups, les MPME, les entreprises
public-privé et d’instiller une approche bottom-up dans les sociales et les entreprises inclusives.

 Les autres ICReports de cette série sont :

 ICReport : Les prêts d’honneur : un dispositif complet pour favoriser
 le développement en soutenant les MPME

 ICReport : Le crowdfunding, une opportunité pour améliorer l’accès aux financement
 pour les MPME dans les pays ACP
 ICReport : La variété des entreprises sociales et inclusives dans les pays de l’ACP
 et leur accès au financement

 ICReport : Soutien à l’investissement dans les entreprises sociales et inclusives :
 Bonnes pratiques pour décideurs politiques et investisseurs dans les pays ACP

 Tous les ICReports ont été produits après des discussions lors d’événements
 en direct, qui ont été enregistrés et peuvent être consultés sur le pôle de
 connaissances de la Facilité ICR : https://www.icr-facility.eu/knowledge-hub

 ICREPORT Septembre 2021 page 19
Les Startup Acts : un nouvel instrument pour favoriser
le développement d’entreprises innovantes à forte croissance CONTENT

 MENTIONS LÉGALES

## Chunk 0042

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | partie |
| section_title | Partie d |
| context_chapter | Partie d |
| section_part | 2 |
| section_parts_total | 3 |
| source_page_start | 19 |
| source_page_end | 20 |
| start_char | 1272 |
| end_char | 2759 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

lity.eu/knowledge-hub

 ICREPORT Septembre 2021 page 19
Les Startup Acts : un nouvel instrument pour favoriser
le développement d’entreprises innovantes à forte croissance CONTENT

 MENTIONS LÉGALES

 Ce document a été rédigé par Eveline Rodrigues, Fondation Innovation for Policy.
 Des contributions précieuses ont été reçues de Jon Stever (Fondation Innovation for Policy)
 et Tim Gelissen (Fondation Innovation for Policy).

 &HWWHSXEOLFDWLRQDpWpSURGXLWHJUkFHDXVRXWLHQQDQFLHUGHO¶8QLRQ(XURSpHQQHO¶2UJDQLVDWLRQ
 GHVeWDWVG¶$IULTXHGHV&DUDwEHVHWGX3DFLTXH2($&3VXUOHH)RQGV(XURSpHQGH
 Développement (FED), conjointement avec le Ministère allemand de la Coopération Economique
 et du Développement (BMZ) et le British Council. Les activités de la Facilité ICR sont mises
 en place par GIZ, le British Council, Expertise France et SNV.

 La publication de ce ICReport a été dirigée par par Expertise France. Le contenu présenté est
 ODUHVSRQVDELOLWpGHO¶DXWHXUHWQHUHqWHSDVQpFHVVDLUHPHQWOHVRSLQLRQVGHO¶8(GHO¶2($&3
 BMZ, le British Council et des autres partenaires de mise en oeuvre.

 /D)DFLOLWp,&5VRXWLHQWOHVSD\VG¶$IULTXHGHV&DUDwEHVHWGX3DFLTXH$&3GDQVO¶DPpOLRUDWLRQ
 de leur environnement des affaires et de leur climat des investissements.

 PUBLISHER :
 ICR Facility, Rond-Point Robert Schuman 6 / 7th Floor, 1040 Bruxelles – Belgique
 www.icr-facility.eu

 AUTEURS :
 Eveline Rodrigues | Fondation Innovation for Policy

 CONCEPTION / MISE EN PAGE :
 Atelier Löwentor GmbH, Darmstadt

 URL :

## Chunk 0043

| Field | Value |
|---|---|
| source_file | Rapport_IC_Startup_Acts_FR.pdf |
| chunking_strategy | section |
| section_level | chapter |
| section_type | partie |
| section_title | Partie d |
| context_chapter | Partie d |
| section_part | 3 |
| section_parts_total | 3 |
| source_page_start | 19 |
| source_page_end | 20 |
| start_char | 2559 |
| end_char | 3259 |
| requested_section_level | chapter |

### Content

6 / 7th Floor, 1040 Bruxelles – Belgique
 www.icr-facility.eu

 AUTEURS :
 Eveline Rodrigues | Fondation Innovation for Policy

 CONCEPTION / MISE EN PAGE :
 Atelier Löwentor GmbH, Darmstadt

 URL :
 La responsabilité du contenu des liens vers les sites externes est celle de leurs éditeurs respectifs.
 La Facilité ICR n’est pas responsable de ce contenu.

 Bruxelles, septembre 2021

 INVESTMENT CLIMATE REFORM FACILITY

 VOUS AVEZ DES QUESTIONS ? N’HÉSITEZ-PAS À NOUS CONTACTER.

ICR Facility CONTACTEZ-NOUS : VISITEZ NOTRE SITE :
Rond-Point Robert Schuman 6 / 7th Floor info@icr-facility.eu ICR Facility
1040 Bruxelles /icr-facility www.icr-facility.eu
Belgique

 ICREPORT Septembre 2021 page 20
