# RAG Chunks: Code_Societes_Commerciales_FR.pdf

This file is generated by parser_hybrid.py using Azure / Docling Fallback.

## Article premier

### Article premier

Les dispositions du présent code s'appliquent à toutes les sociétés commerciales.

## Article 2

### Article 2

La société est un contrat par lequel deux ou plusieurs personnes conviennent d'affecter en commun leurs
apports, en vue de partager le bénéfice ou de profiter de l'économie qui pourraient résulter de l'activité de la
société.

Toutefois, dans la société unipersonnelle à responsabilité limitée, la société est constituée par un associé
unique.

## Article 3

### Article 3

A l'exception de la société en participation le contrat de société doit être rédigé par acte sous- seing privé ou
acte authentique. Si les apports comprennent des apports en nature ayant pour objet un immeuble immatriculé,
l'acte doit être rédigé, selon la législation en vigueur sous peine de nullité.

Le rédacteur de l'acte est responsable envers la société et les associés en cas de faute lourde ou fraude.

Aucune preuve n'est admise entre associés contre les statuts. Toutefois, les pactes conclus entre associés en
raison de la société sont valables et obligent leurs parties lorsqu'ils se limitent à régir des droits qui sont
propres à ceux-ci et qu'ils ne sont pas contraires aux dispositions des statuts.(Loi nº 2009-16 du 16 mars 2009,
art. 1er)

Les pactes comprenant des conditions préférentielles pour la vente ou l'achat des titres représentant une
participation au capital ou conférant le droit de participer au capital émis par les sociétés faisant appel public à
l'épargne doivent être transmis à la société concernée ainsi qu'au conseil du marché financier et ce, dans un
délai ne dépassant pas cinq journées de bourse, à compter de la date de leur signature. A défaut, leurs effets
sont suspendus de plein droit et leurs parties en sont déliées en période d'offre publique de vente. La date de la
fin de validité du pacte doit également être notifiée à la société et au conseil du marché financier. un règlement

## Article 3

et leurs parties en sont déliées en période d'offre publique de vente. La date de la
fin de validité du pacte doit également être notifiée à la société et au conseil du marché financier. un règlement
du conseil du marché financier détermine les conditions et modalités de l'information du public des termes des
pactes visés ci-dessus. (Loi nº 2009-16 du 16 mars 2009, art.2)

Les tiers peuvent, s'il y a lieu, être admis à prouver, par tous les moyens, l'existence soit de la société, soit
d'une ou de plusieurs clauses du contrat de société.

## Article 4

### Article 4

Toute société commerciale donne naissance à une personne morale indépendante de la personne de chacun des
associés à partir de la date de son immatriculation au registre du commerce, à l'exception de la société en
participation.

La transformation de la société ou la prorogation de sa durée n'entraîne pas la création d'une personne morale
nouvelle.

La société est désignée par sa raison sociale ou sa dénomination sociale.

Tel que promulgué par la loi 2000-93 du 3 novembre 2000, modifié par la loi nº2004-90 du 31décembre 2004 portant loi de
finances 2005 (art.41), la loi nº2005-12 du 26 janvier 2005, la loi nº2005-65 du 27 juillet 2005, la loi 2005-96 du 18 octobre 2005 , la
loi nº 2007-69 du 27 décembre 2007, la loi nº 2009-1 du 5 janvier 2009 et la loi nº 2009-16 du 16 mars 2009.

## Article 5

### Article 5

Les apports peuvent être soit en numéraire, soit en nature, soit en industrie. L'ensemble de ces apports, à
l'exception de l'apport en industrie, constitue le capital de la société. Ce dernier est le gage exclusif des
créanciers sociaux.

## Article 6

### Article 6

Chaque associé est débiteur de son apport à l'égard de la société. Celle-ci pourra lui réclamer des dommages et
intérêts pour tout retard dans la libération de son apport.

Si l'apport est en nature, l'apporteur est garant envers la société dans les mêmes conditions que le vendeur. Si
l'apport est en jouissance l'apporteur est garant envers la société dans les mêmes conditions que le bailleur.

## Article 7

### Article 7

La société est commerciale soit par sa forme, soit par son objet.

Sont commerciales par la forme et quel que soit l'objet de leur activité, les sociétés en commandite par actions,
les sociétés à responsabilité limitée et les sociétés anonymes.

Toute société commerciale quel que soit son objet est soumise aux lois et usages en matière commerciale.

## Article 8

### Article 8

La durée d'une société ne peut excéder quatre-vingt dix neuf ans. Cette durée pourra, le cas échéant, être
prorogée.

## Article 9

### Article 9

La forme, la durée, la raison ou la dénomination sociale, le siège social, l'objet social et le montant du capital
social doivent être obligatoirement mentionnés dans les statuts de la société.

## Article 10

### Article 10

Les sociétés dont le siège social est situé sur le territoire tunisien sont soumises à la loi tunisienne.

Le siège social est le lieu du principal établissement dans lequel se trouve l'administration effective de la
société.

## Article 11

### Article 11

Nul ne peut être associé dans une société en nom collectif ou commandité dans une société en commandite
simple ou par actions s'il n'a pas la capacité requise pour la profession commerciale.

Toutefois les personnes qui n'ont pas la capacité requise pour l'exercice du commerce peuvent être des associés
commanditaires dans une société en commandite simple, ou associés dans une société à responsabilité limitée,
ou actionnaires dans une société anonyme ou dans une société en commandite par actions. L'apport en nature
dans une société à responsabilité limitée ne fait pas obstacle à l'exercice de ce droit.

L'existence d'apports en nature dans une société à responsabilité limitée, n'empêche pas les associés de
procéder à l'exercice de ce droit.

Tout associé a le droit de participer aux assemblées générales. Il bénéficie d'un nombre de voix proportionnel
aux apports et actions qu'il détient. Il a le droit à tout moment de l'année, soit personnellement soit par un
mandataire, de consulter et de prendre copie de tous les documents présentés aux assemblées générales tenues
au cours des trois derniers exercices. L'associé peut également obtenir copie des procès verbaux desdites
assemblées.

L'associé vote personnellement ou par l'intermédiaire de son représentant pour la totalité de ses parts et
actions. Il ne peut donner mandat de vote sur une partie de ses parts ou actions.

(Loi nº 2009-16 du 16 mars 2009, art.2)

## Article 11

ou par l'intermédiaire de son représentant pour la totalité de ses parts et
actions. Il ne peut donner mandat de vote sur une partie de ses parts ou actions.

(Loi nº 2009-16 du 16 mars 2009, art.2)

Les documents cités aux alinéas précédents doivent être mis à la disposition de tous les actionnaires dans un
endroit déterminé dans les statuts.

Ils peuvent être consultés pendant les horaires habituels de travail à la société.

Les droits fondamentaux de l'associé ne peuvent être réduits ou limités par les stipulations des statuts ou les
décisions des assemblées générales.
