# RAG Chunks: Loi_96-62_FR.pdf

This file is generated by parser_hybrid.py using Azure / Docling Fallback.

## Article premier

Article premier. - Sont modifiées les dispositions des articles
6,21,53 à 63, 66, 67, 69, 77, 79, 82, 83, 85, 90, 95, 97, 100, 106,
107, 113, 114, 116, 117, 119, 123, 134, 137 à 141, 143, 145, 146,
150 à 155, 258,259,261 à 263, 267,269,278 à 283, 286, 287, 289 à
292, 303,305,310 et 335 du code du travail promulgué par la loi
nº66-27 du 30 Avril 1966 et sont ajoutés à ce code les articles 6-2
à 6-4, 21-2 à 21-13, 26-2, 53-2,63-2,68-2 à 68-4,76-2, 77-2, 94-2
à 94-14, 134-2,134-3 ,151-2, 152-2,152-3,153-2, 154-2 à 154-5 ,
258-2 et 268-2 et ce comme suit :

## Article 6

Article 6 (nouveau) : Le contrat de travail est une convention
par laquelle l'une des parties appelée travailleur ou salarié s'engage
à fournir à l'autre partie appelée employeur ses services personnels
sous la direction et le contrôle de celle-ci , moyennant une
rémunération .

La relation de travail est prouvée par tous moyens .

## Article 6-2

Article 6-2 : Le contrat de travail est conclu pour une durée
indéterminée ou pour une durée déterminée .

Le contrat de travail à durée déterminée peut comporter une
limitation de la durée de son exécution ou l'indication du travail
dont l'accomplissement met fin au contrat .

## Article 6-3

Article 6-3 : les travailleurs recrutés par contrats de travail à
durée indéterminée sont soumis en ce qui concerne la période
d'essai et la confirmation aux dispositions légales ou contractuelles
qui leur sont applicables .

## Article 6-4

Article 6-4 :

1\. Le contrat de travail à durée déterminée peut être conclu
dans les cas suivants :

\- l'accomplissement de travaux de premier établissement ou
de travaux neufs ;

\- l'accomplissement de travaux nécessités par un surcroît
extraordinaire de travail ;

\- le remplacement provisoire d'un travailleur permanent
absent ou dont le contrat de travail est suspendu ;

\- l'accomplissement de travaux urgents pour prévenir des

accidents imminents, effectuer des opérations de sauvetage ou
pour réparer des défectuosités dans le matériel, les équipements ou
les bâtiments de l'entreprise ;

\- l'exécution de travaux saisonniers ou d'autres activités pour
lesquelles ne peut être fait recours, selon l'usage ou de par

leur nature , au contrat à durée indéterminée .

2 - Le contrat de travail à durée déterminée peut
également être conclu, dans des cas autres que ceux
indiqués au paragraphe précédent, sur accord entre
l'employeur et le travailleur et à condition que la durée de
ce contrat n'excède pas quatre ans y compris ses
renouvellements; tout recrutement du travailleur concerné

après l'expiration de cette période sera effectué à titre
permanent et sans période d'essai. Dans ce cas , le contrat
est conclu par écrit en deux exemplaires, l'un est conservé
par l'employeur et l'autre délivré au travailleur.

3- Les travailleurs recrutés par contrats de travail à durée
déterminée perçoivent des salaires de base et des indemnités qui

## Article 6-4

es, l'un est conservé
par l'employeur et l'autre délivré au travailleur.

3- Les travailleurs recrutés par contrats de travail à durée
déterminée perçoivent des salaires de base et des indemnités qui
ne peuvent être inférieurs à ceux servis, en vertu des textes
réglementaires ou conventions collectives, aux travailleurs
permanents ayant la même qualification professionnelle .

## Article 21

Article 21 (nouveau) : Tout employeur qui a l'intention de
licencier ou de mettre en chômage pour des raisons économiques
ou technologiques tout ou partie de son personnel permanent, est
tenu de la notifier au préalable à l'inspection du travail
territorialement compétente.

La notification doit comprendre les indications suivantes :

\- le nom et l'adresse de l'entreprise, les nom et prénom de son
responsable ,la date de démarrage de son activité et la nature de
celle-ci,

\- Les raisons de la demande de licenciement ou de mise en
chômage.

La notification doit être également accompagnée par les
justifications nécessaires de la demande de licenciement ou de
mise en chômage et par la liste de tous les travailleurs de
l'entreprise avec indication de leur état civil, de la date de leur
recrutement et de leurs qualifications professionnelles ainsi que
des travailleurs concernés par le licenciement ou la mise en
chômage.

## Article 21-2

Article 21-2 : Lorsque la notification concerne des travailleurs
appartenant à des filiales d'une entreprise situées dans deux
gouvernorats ou plus, cette lettre doit être adressée à la direction
générale de l'inspection du travail selon les mêmes conditions
indiquées à l'article 21 du présent code.

## Article 21-3

Article 21-3 :L'inspection du travail territorialement
compétente ou la Direction Générale de l'Inspection du
travail,selon le cas, doit procéder à une enquête concernant la
demande de licenciement ou de mise en chômage et tenter la
conciliation des deux parties concernées et ce dans un délai de
quinze jours à partir de la date de sa saisine . L'employeur doit
présenter à l'inspection du travail toutes les informations et tous
les documents nécessités par l'enquête .

A défaut de conciliation, l'inspection du travail ou la direction
générale de l'inspection du travail doit soumettre le dossier du
licenciement ou de la mise en chômage,selon le cas, à la
commission régionale ou à la commission centrale de contrôle du
licenciement, et ce dans les trois jours qui suivent
l'accomplissement de la tentative de conciliation .

La commission régionale ou la commission centrale de
contrôle du licenciement est tenue de donner son avis sur le
dossier du licenciement ou de la mise en chômage dans un délai
n'excédant pas quinze jours à partir de la date de sa saisine . Ce
délai peut toutefois être prolongé par accord des deux parties .

## Article 21-4

Article 21-4 : La commission régionale de contrôle du
licenciement est présidée par le chef de l'inspection du travail
territorialement compétente. Elle comprend en outre :

\- un représentant de l'organisation syndicale des travailleurs la
plus représentative des travailleurs concernés, membre

\- un représentant de l'organisation professionnelle des
employeurs à laquelle appartient l'employeur concerné, membre .

(1) Travaux préparatoires :

Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa séance
du 18 juin 1996.

Lorsqu'il s'agit d'une entreprise publique, le représentant de
l'organisation professionnelle des employeurs est remplacé par un
représentant du ministère qui exerce la tutelle sur l'entreprise.

La commission peut, à la demande de son président, inviter
toute personne dont elle juge la présence utile.

L'Inspection du travail territorialement compétente assure le
secrétariat de la commission.

## Article 21-5

Article 21-5 : La Commission centrale de contrôle du
licenciement est présidée par le Directeur Général de l'Inspection
du Travail. Elle comprend en outre :

\- un représentant de l'organisation syndicale centrale des
travailleurs la plus représentative des travailleurs concernés,
membre.

\- un représentant de l'organisation professionnelle centrale des
employeurs à laquelle appartient l'employeur concerné, membre.

Lorsqu'il s'agit d'une entreprise publique, le représentant de
l'organisation professionnelle des employeurs est remplacé par un
représentant du ministère exerçant la tutelle sur l'entreprise.

La Commission peut, à la demande de son président, inviter
toute personne dont elle juge la présence utile.

La Direction Générale de l'inspection du travail assure le
secrétariat de la commission.

## Article 21-6

Article 21-6 : La commission régionale ou la commission
centrale de contrôle du licenciement se réunit en présence de tous
ses membres. Si ce quorum n'est pas atteint, les réunions
ultérieures auront lieu quelque soit le nombre des membres
présents.

La commission émet son avis à la majorité des voix. En cas
d'égalité des voix, celle du président est prépondérante.

## Article 21-7

Article 21-7 : La commission régionale ou la commission
centrale de contrôle du licenciement peut demander à l'employeur
de lui fournir les informations et les documents en rapport avec le
dossier du licenciement ou de la mise en chômage.

Les membres de la commission sont tenus au secret
professionnel en ce qui concerne toutes les informations et tous les
documents qu'ils obtiennent à l'occasion de l'exercice de leurs
fonctions.

## Article 21-8

Article 21-8 : Toute déclaration sciemment inexacte ou fausse
faite par l'employeur est passible des sanctions prévues par les
articles 234, 236 et 237 du présent code.

## Article 21-9

Article 21-9 : La commission régionale ou la commission
centrale de contrôle du licenciement examine le dossier du
licenciement ou de la mise en chômage, au vu de l'état général de
l'activité dont relève l'entreprise et de la situation particulière de
celle-ci, et propose notamment :

a) Le rejet motivé de la demande,

b) la possibilité d'établir un programme de reconversion ou de
recyclage des travailleurs,

c) la possibilité d'orienter l'activité de l'entreprise vers une
production nouvelle nécessitée par les circonstances,

d) La suspension provisoire de toute ou d'une partie de
l'activité de l'entreprise,

e) La révision des conditions de travail telle que la réduction
du nombre des équipes ou des heures de travail,

f) La mise à la retraite anticipée des travailleurs qui
remplissent les conditions requises,

g) L'acceptation motivée de la demande de licenciement ou de
mise en chômage. Dans ce cas, la commission tient compte des
éléments suivants:

1 - la qualification et la valeur professionnelles des travailleurs
concernés.

2 - la situation familiale,

3 - l'ancienneté dans l'entreprise.

## Article 21-10

Article 21-10: Au cas où la demande de licenciement est
acceptée, la commission émet son avis sur la gratification de fin de
service prévue par la législation en vigueur et s'emploie à concilier
les deux parties concernées sur le montant de cette gratification
et à faire procéder au règlement immédiat de celle-ci.Elle examine
également la possibilité d'emploi des travailleurs licenciés dans
d'autres entreprises.

## Article 21-11

Article 21-11 : Le procès-verbal d'accord intervenu entre les
deux parties concernées par le biais de l'inspection du travail,de la
commission régionale ou de la commission centrale de contrôle du
licenciement a force exécutoire entre les deux parties.

A défaut d'accord, les deux parties conservent leur droit de
recours aux tribunaux compétents.

## Article 21-12

Article 21-12 : Sont abusifs, le licenciement ou la mise en
chômage intervenus sans l'avis préalable de la commission
régionale ou la commission centrale de contrôle du licenciement,
sauf cas de force majeure ou accord entre les deux parties
concernées.

## Article 21-13

Article 21-13 : Les travailleurs dont les contrats de travail
auront été résiliés du fait de la suppression de leurs emplois pour
des raisons économiques ont le droit de priorité à l'emploi selon
les mêmes conditions de rémunération dont ils bénéficiaient avant
leur licenciement, au cas où l'entreprise procède au recrutement
de travailleurs de la même catégorie professionnelle.

Ce droit s'exerce durant une année à partir de la date du
licenciement et pour en bénéficier les procédures prévues à
l'article 8 du présent code doivent être observées.

Le réembauchage des travailleurs licenciés se fait en fonction
de leur ancienneté dans l'entreprise. Cette ancienneté est majorée
d'une année par enfant âgé de moins de 16 ans à la date du
licenciement.

L'employeur est tenu d'informer par écrit l'inspection du
Travail territorialement compétente de son intention de
réembaucher les travailleurs.

La preuve que la demande de réintégration dans l'entreprise a
été présentée par le travailleur dans le délai imparti peut être
apportée par tous les moyens et notamment par la production du
récépissé d'envoi d'une lettre recommandée.

## Article 26-2

Article 26-2 : Un accord peut être conclu entre l'employeur et
le travailleur en vertu duquel ce dernier s'engage à poursuivre son
travail dans l'entreprise en contrepartie de son bénéfice d'une
formation ou d'un perfectionnement professionnel à la charge de
l'employeur, pour une durée minimale proportionnelle aux frais de
cette formation ou de ce perfectionnement sans que cette durée
n'excède dans tous les cas quatre années.

Dans le cas où cet accord n'est pas respecté par le travailleur,
l'employeur peut exiger de ce dernier le remboursement des frais
de formation ou de perfectionnement d'un montant proportionnel
à la période restante de l'exécution de l'accord.

## Article 53

Article 53 (nouveau) : Les enfants de moins de 16 ans ne
peuvent être employés dans toutes les activités régies par le
présent code, sous réserve des dispositions spéciales prévues par
ce code.

## Article 53-2

Article 53-2 : Les dispositions de l'article 53 du présent code
ne s'appliquent pas au travail des enfants dans les écoles
d'enseignement général, professionnel ou technique et dans les
autres établissements de formation.

Elles ne s'appliquent pas également au travail exercé dans les
entreprises par les personnes âgées de 14 ans au moins lorsque ce
travail constitue une partie fondamentale :

a) d'un cycle d'étude ou de formation dont la responsabilité
incombe principalement à l'école ou à l'établissement de
formation,
