# RAG Chunks: Loi_2018_20_FR.pdf

This file is generated by parser_hybrid.py using Azure / Docling Fallback.

## Article premier

Article premier - La présente loi a pour objectif de
mettre en place un cadre incitatif pour la création et le
développement de Startups basées notamment sur la
créativité, l'innovation et l'adoption des nouvelles
technologies, et réalisant une forte valeur ajoutée et une
compétitivité aux niveaux national et international.

## Article 2

Art. 2 - Au sens de la présente loi, est considérée
comme Startup, toute société commerciale constituée
conformément à la législation en vigueur, ayant
obtenu le label Startup conformément aux conditions
prévues par la présente loi.

## Article 3

Art. 3 - Le label Startup est octroyé à la société qui
remplit les conditions suivantes :

1\. Son existence ne dépasse pas huit (8) ans depuis
la date de sa constitution,

2\. Ses ressources humaines, le total de son actif et
son chiffre d'affaires annuel ne dépassent pas des
plafonds fixés par décret gouvernemental,

3\. Son capital est détenu à plus de deux tiers (2/3)
par des personnes physiques, des sociétés
d'investissement à capital risque, des fonds collectifs
de placement à risque, des fonds d'amorçage et de
tout autre organisme d'investissement selon la
législation en vigueur ou par des Startups étrangères,

4\. Son modèle économique est à forte dimension
innovante, notamment technologique,

5\. Son activité est à fort potentiel de croissance
économique.

Le label Startup ouvre droit, pendant sa validité,
aux encouragements et aux incitations prévus par la
présente loi. La validité du label Startup ne peut pas
dépasser huit (8) ans à compter de la date de
constitution de la société.

Discussion et adoption par l'assemblée des représentants du
peuple dans sa séance du 2 avril 2018.

## Article 4

Art. 4 - Toute personne physique désirant créer une
Startup, peut solliciter l'obtention du label Startup
lorsqu'elle satisfait aux conditions prévues par les points
4 et 5 de l'article 3 de la présente loi. Dans ce cas, il lui
est accordé un Pré-label d'une durée de six (6) mois.

L'obtention du label Startup est subordonnée à la
constitution de la société et la satisfaction aux autres
conditions de l'article 3 de la présente loi, avant
l'expiration de la durée du Pré-label.

Dans le cas où la personne physique désirant créer une
Startup est salarié, son employeur, public ou privé, n'est
pas en droit de s'opposer à la constitution de la société.

## Article 5

Art. 5 - Les services compétents du ministère chargé
de l'économie numérique assurent les missions suivantes :

1\. La réception et le tri des demandes d'obtention
du label Startup tout en vérifiant la satisfaction des
demandes provenant des sociétés, aux conditions 1, 2
et 3 de l'article 3 ci-dessus.

2\. La gestion du Portail électronique des Startups
en tant qu'interlocuteur unique des Startups pour les
procédures administratives qui leur sont propres,

3\. L'appui aux Startups et le suivi du bénéfice des
incitations et des avantages octroyés en vertu de la
présente loi.

Le ministre chargé de l'économie numérique peut
conférer toutes les missions citées ci-dessus à une entité
disposant des compétences techniques nécessaires, et ce,
en vertu d'une convention conclue à cet effet.

## Article 6

Art. 6 - Il est créé, auprès du ministère chargé de
l'économie numérique, un comité technique dénommé
"Comité de labélisation", qui statue sur la satisfaction des
demandes d'obtention du label Startup, aux conditions
citées aux points 4 et 5 de l'article 3 ci-dessus.

Le Pré-label et le label Startup sont octroyés par
décision du ministre chargé de l'économie numérique,
sur avis conforme du Comité technique.

Les attributions, l'organisation et le fonctionnement
du Comité, sont fixés par décret gouvernemental.

Sont réputées avoir satisfait aux conditions citées
aux points 4 et 5 de l'article 3 ci-dessus, sans avoir à
recourir audit Comité, les sociétés ayant déposé une
demande d'obtention du label Startup, ayant satisfait
aux conditions 1, 2 et 3 de l'article 3 ci-dessus, ayant
obtenu un financement provenant des sociétés
d'investissement à capital risque, de fonds collectifs
de placement à risque, de fonds d'amorçage ou de tout
autre organisme d'investissement selon la législation
en vigueur et ayant conclu des conventions à cet effet
avec le ministère chargé de l'économie numérique.

Les conditions, les procédures et les délais d'octroi
du label Startup, sont fixés par décret gouvernemental.

## Article 7

Art. 7 - La Startup est tenue, pendant la validité du
label, de ce qui suit :

1\. La réalisation d'objectifs de croissance relatifs
au nombre des ressources humaines, au total de l'actif
et au chiffre d'affaires annuel, fixés par décret
gouvernemental.

2\. La tenue d'une comptabilité conformément à la
législation et à la réglementation en vigueur, et la mise à
disposition du ministère chargé de l'économie
numérique de ses états financiers, et ce, au plus tard le 31
mars de l'année suivant celle de l'exercice concerné.

3\. La notification au ministère chargé de l'économie
numérique de tout changement survenu concernant les
éléments cités à l'article 3 de la présente loi, et ce, dans un
délai d'un mois à compter de la date dudit changement.

Le label Startup est retiré en cas de manquement aux
dispositions du paragraphe premier ci-dessus, sur la base
d'un procès-verbal de constat à cet effet, et après
audition du représentant légal de la Startup ou, le cas
échéant, de son mandataire, consignée dans un procèsverbal dressé à cet effet. L'absence du représentant légal
de la Startup ou de son mandataire, ne fait pas obstacle à
la poursuite de la procédure de retrait.

Le label est également retiré de la société qui cesse
de satisfaire aux conditions citées à l'article 3 de la
présente loi.

4\. Le label Startup est retiré par décision du
ministre chargé de l'économie numérique, sur avis
conforme du Comité technique.

La procédure de retrait du label Startup est fixée

## Article 7

e la
présente loi.

4\. Le label Startup est retiré par décision du
ministre chargé de l'économie numérique, sur avis
conforme du Comité technique.

La procédure de retrait du label Startup est fixée
par décret gouvernemental.

## Article 8

Art. 8 - Tout promoteur d'une Startup, agent public
ou salarié d'une entreprise privée, peut bénéficier du
droit au congé pour création de Startup pour une durée
d'une année renouvelable une seule fois.

Peuvent bénéficier de ce droit, trois (3) au plus, des
fondateurs-actionnaires exerçant à plein-temps dans la
Startup concernée.

L'employeur, public ou privé, n'est pas en droit de
s'opposer au départ de l'agent bénéficiaire d'un congé
pour création de Startup. Toutefois, l'agent doit obtenir
une autorisation écrite préalable de l'employeur privé
employant moins de cent (100) salariés.

Les conditions et les procédures d'obtention du
congé pour création de Startup sont fixées par décret
gouvernemental.

## Article 9

Art. 9 - L'agent public ou le salarié d'une
entreprise privée bénéficiant d'un congé pour création
de Startup conserve sa relation contractuelle et
règlementaire avec son employeur, sans toutefois
percevoir ni rémunération ni avantages au titre de son
emploi d'origine. Il ne bénéficie pas également de
droit aux congés payés durant la période du congé
pour création de Startup.

Au terme du congé pour création de Startup,
l'agent public ou le salarié d'une entreprise privée a le
droit de réintégrer son emploi ou son corps d'origine,
même en surnombre. Ce surnombre est résorbé à la
première vacance venant à s'ouvrir dans le corps ou
l'emploi considéré.

Le promoteur a le droit de demander de mettre fin
au congé pour création de Startup, de sa propre
initiative, au cours de la période dudit congé.

Les procédures selon lesquelles il est mis fin au
congé pour création de Startup sont fixées par décret
gouvernemental.

## Article 10

Art. 10 - Tout promoteur d'une Startup peut
bénéficier d'une bourse de Startup pour une durée
d'une seule année. Peuvent bénéficier de la bourse
précitée, trois au plus des fondateurs-actionnaires
exerçant à plein-temps dans la Startup intéressée.

Un fondateur-actionnaire de plusieurs Startups ne
peut bénéficier de plus d'une seule bourse de Startup
dans la même période.

Les montants alloués au titre de bourse de Startup
proviennent des ressources du Fonds national de
l'emploi, de dons et de toutes autres ressources prévues
par la législation et la réglementation en vigueur.

La valeur de la bourse ainsi que les modalités et les
conditions de son octroi et de sa gestion, sont fixées
par décret gouvernemental.

## Article 11

Art. 11 - Toute personne nouvellement diplômée,
légalement éligible à bénéficier des programmes
d'emploi prévus par les règlements en vigueur, et qui
crée une startup, conserve le droit de bénéficier de ces
programmes, et ce, pour une durée maximale de trois
(3) ans à compter de la date d'octroi du label Startup.

Toute personne nouvellement diplômée, légalement
éligible aux programmes d'emploi mentionnés à l'alinéa
ci-dessus, qui conclut un contrat de travail avec une
Startup, a le droit de choisir entre la jouissance
immédiate de ces programmes ou son report. Elle peut,
en cas de report, se prévaloir de ces programmes après le
terme du contrat de travail conclu avec la Startup, dans
un délai maximum de trois (3) ans à compter de la date
de début du contrat de travail.

## Article 12

Art. 12 - Le ministère chargé de l'économie
numérique s'en charge des formalités de dépôt et
prend en charge les frais d'enregistrement des brevets
pour les Startups au niveau national. Il s'en charge
également des formalités de dépôt et prend en charge
les frais d'enregistrement au niveau international dans
la limite des ressources disponibles et dans le respect
des règles de justice et d'équité.

Ceci intervient après une évaluation préliminaire et
après avis de la structure chargée de la propriété
industrielle. Le ministère peut se faire assister par des
experts en recherche scientifique pour l'aider dans
l'opération d'évaluation.

Les ressources citées proviennent des
participations du fonds de développement des
communications et des technologies de l'information
et de la communication, de dons et de toutes autres
ressources prévues par la législation et la
réglementation en vigueur.

## Article 13

Art. 13 - Nonobstant les dispositions des articles
12 et 12 bis de la loi nº 89-114 du 30 décembre 1989,
relative à la promulgation du code de l'impôt sur le
revenu des personnes physiques et de l'impôt sur les
sociétés, sont totalement déductibles, dans la limite du
revenu ou du bénéfice soumis à l'impôt :
