# RAG Chunks: loi_2006-85.pdf

This file is generated by parser_hybrid.py using Azure / Docling Fallback.

## Article PREMIER

# ARTICLE PREMIER :

Est et demeure autorisée pour l'année 2007 la
perception au profit du Budget de l'Etat des recettes
provenant des impôts, taxes, redevances, contributions,
divers revenus et prêts d'un montant total de
14.360.000.000 Dinars répartis comme suit :

## Article 2

## ARTICLE 2 :

Les recettes affectées aux fonds spéciaux du Trésor pour
l'année 2007 sont fixées à 554.500.000 Dinars
conformément au tableau "B" annexé à la présente loi.

## Article 3

## ARTICLE 3 :

Le montant des crédits de paiement des dépenses du
Budget de l'Etat pour l'année 2007 est fixé à
14.360.000.000 Dinars répartis par sections et par parties
comme suit :

### Première section : Dépenses de gestion

\- Première partie : Rémunérations
publiques
5.344.827.000 Dinars

\- Deuxième partie : Moyens
des services
612.279.000 Dinars

\- Troisième partie : Interventions
publiques
1.460.496.000 Dinars

\- Quatrième partie : Dépenses de gestion
imprévues
130.398.000 Dinars

Total de la première section
: 7.548.000.000 Dinars

### Deuxième section : Intérêts de la dette publique

\- Cinquième partie : Intérêts
de la dette publique
1.120.000.000 Dinars

Total de la deuxième section : 1.120.000.000 Dinars

### Troisième section : Dépenses de développement

\- Sixième partie : Investissements
directs
1.006.323.000 Dinars

(1) Travaux préparatoires :

Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa
séance du 4 décembre 2006.

Discussion et adoption par la chambre des conseillers dans sa
séance du 15 décembre 2006.

<table>
<tr>
<td>- Septième partie : Financement public</td>
<td>669.609.000 Dinars</td>
</tr>
<tr>
<td>- Huitième partie : Dépenses de développement imprévues</td>
<td>122.988.000 Dinars</td>
</tr>
<tr>
<td>- Neuvième partie : Dépenses de développement sur ressources extérieures affectées</td>
<td>534.580.000 Dinars</td>
</tr>
<tr>
<td>Total de la troisième section :</td>
<td>2.333.500.000 Dinars</td>
</tr>
</table>

## Article 3

tie : Dépenses de développement sur ressources extérieures affectées</td>
<td>534.580.000 Dinars</td>
</tr>
<tr>
<td>Total de la troisième section :</td>
<td>2.333.500.000 Dinars</td>
</tr>
</table>

## Quatrième section : Remboursement du principal de la dette publique

\- Dixième partie : Remboursement du
principal de la dette publique 2.804.000.000 Dinars

Total de la quatrième section : 2.804.000.000 Dinars

## Cinquième section : Dépenses des fonds spéciaux du trésor

\- Onzième partie : Dépenses des fonds
spéciaux du trésor
554.500.000 Dinars

Total de la cinquième section : 554.500.000 Dinars

Ces crédits sont répartis conformément au tableau « C »
annexé à la présente loi.

## Article 4

## ARTICLE 4 :

Le montant total des crédits de programmes de l'Etat
pour l'année 2007 est fixé à 2.081.474.000 Dinars.

Ces crédits sont répartis par programmes et par projets
conformément au tableau « D » annexé à la présente loi.

## Article 5

## ARTICLE 5 :

Le montant des crédits d'engagement de la troisième
section : dépenses de développement du budget de l'Etat,
pour l'année 2007 est fixé à 3.100.000.000 Dinars répartis
par parties comme suit :

### Troisième section : Dépenses de développement

\- Sixième partie : Investissements
directs
1.320.661.000 Dinars

\- Septième partie : Financement
public
701.653.000 Dinars

\- Huitième partie : Dépenses de
développement imprévues
266.985.000 Dinars

\- Neuvième partie : Dépenses de
développement sur ressources
extérieures affectées
810.701.000 Dinars

Total de la troisième section
: 3.100.000.000 Dinars

Ces crédits sont répartis conformément au tableau « E »
annexé à la présente loi.

## Article 6

## ARTICLE 6 :

Le montant des ressources d'emprunts de l'Etat nets des
remboursements du principal de la dette publique est fixé à
745.000.000 Dinars pour l'année 2007.

## Article 7

# ARTICLE 7 :

Le montant des recettes et des dépenses des
établissements publics, dont les budgets sont rattachés pour
ordre au budget de l'Etat, est fixé à 641.338.000 Dinars
pour l'année 2007 conformément au tableau « F » annexé à
la présente loi.

## Article 8

# ARTICLE 8 :

Le montant maximum dans la limite duquel le Ministre
des Finances est autorisé à accorder des prêts du Trésor aux
entreprises publiques en vertu des dispositions de l'article
62 du code de la comptabilité publique est fixé à
40.000.000 Dinars pour l'année 2007.

## Article 9

# ARTICLE 9 :

Le montant maximum dans la limite duquel le Ministre des
Finances est autorisé à accorder la garantie de l'Etat en vertu de
la législation en vigueur est fixé à 950.000.000 Dinars pour
l'année 2007.

# Prélèvement sur les ressources du « compte d'emploi des frais de contrôle financier, des jetons de présence et tantièmes revenant à l'Etat » au profit du « fonds de restructuration du capital des entreprises publiques »

## Article 10

# ARTICLE 10 :

Est autorisé, pour l'année 2007, le prélèvement d'un
montant de 43.000.000 Dinars des ressources du fonds
spécial du trésor intitulé « Compte d'emploi des frais de
contrôle financier, des jetons de présence et tantièmes
revenant à l'Etat » et son transfert au profit du fonds spécial
du trésor intitulé « Fonds de restructuration du capital des
entreprises publiques ».

## Article 11

## Révision des critères de répartition du fonds commun ARTICLE 11 :

Sont abrogées les dispositions des paragraphes 1 et 4 de
l'article 3 de la loi nº 75-36 du 14 mai 1975 relative au
fonds commun des collectivités locales telle que modifiée
notamment par la loi nº 85-109 du 31 décembre 1985 et la
loi nº 95-45 du 8 mai 1995 et remplacées par les
dispositions suivantes :

## Article 3

### Article 3 : ( Paragraphe 1 nouveau )

La part des collectivités locales dans le fonds commun
est fixée à 82% et répartie à concurrence de 14% aux
conseils régionaux et 86% aux communes.

## Article 3

Article 3 : ( Paragraphe 4 nouveau )

Le solde de 18% des ressources du fonds commun est
réparti entre la commune de Tunis, le conseil régional de
Tunis, les communes sièges de gouvernorats et la caisse
des prêts et de soutien des collectivités locales. Une
partie de ce solde peut être attribuée et ajoutée à la part
revenant aux communes visée à l'alinéa premier du
présent article. Les répartitions et attributions sont fixées
par décret.

## Article 12

# Encouragement de la transmission des entreprises ARTICLE 12 :

Est ajouté au code de l'impôt sur le revenu des
personnes physiques et de l'impôt sur les sociétés un article
11 bis ainsi libellé :

## Article 11 bis

Article 11 bis :

I. Est déductible du bénéfice imposable, la plus-value
provenant de la cession totale des éléments de l'actif ou de
la cession partielle des actifs constituant une unité
économique indépendante et autonome et ce, pour les
opérations de cession qui interviennent suite à l'atteinte du
propriétaire de l'entreprise de l'âge de la retraite ou à son
incapacité de poursuivre la gestion de l'entreprise.

Les cas d'incapacité de poursuivre la gestion de
l'entreprise sont fixés par décret.

Le bénéfice de cette déduction est subordonné à la
satisfaction des conditions suivantes :

\- les actifs cédés doivent être inscrits au bilan à la date
de la cession.

\- la production à l'appui de la déclaration annuelle de
l'impôt de l'année de la déduction d'un état des actifs cédés
mentionnant la valeur comptable nette des actifs, la valeur
de cession et la plus-value ou la moins-value enregistrée.

\- la poursuite par l'entreprise cessionnaire de
l'exploitation de l'entreprise ou de l'unité acquise pendant
une période de 3 ans au moins à compter du premier janvier
de l'année qui suit celle de l'acquisition. Le non respect de
cette condition entraîne le paiement par le bénéficiaire de la
déduction de l'impôt non acquitté au titre de la plus-value
déduite, majoré des pénalités de retard exigibles
conformément à la législation en vigueur. Ces dispositions
ne s'appliquent pas en cas de non respect de cette condition
pour des motifs qui ne sont pas imputables à l'entreprise

## Article 11 bis

s de retard exigibles
conformément à la législation en vigueur. Ces dispositions
ne s'appliquent pas en cas de non respect de cette condition
pour des motifs qui ne sont pas imputables à l'entreprise
cessionnaire fixés par décret.

II. Est déductible du bénéfice imposable la plus-value
provenant de la cession des entreprises en difficultés
économiques dans le cadre du règlement judiciaire prévu
par la loi nº 95-34 du 17 avril 1995 relative au redressement
des entreprises en difficultés économiques telle que
complétée et modifiée par les textes subséquents ou de la
cession d'une branche de son activité ou d'un ensemble de
branches complémentaires.

Le bénéfice de cette déduction est subordonné à la
présentation à l'appui de la déclaration annuelle de l'impôt
de l'année de la déduction d'un état des actifs cédés
mentionnant les références de la décision de la cession, les
références du
comportant publication de la décision de la cession, la
valeur comptable nette des actifs, la valeur de cession et la
plus-value ou la moins-value enregistrée.

III. Les dispositions de l'article 49 decies du présent
code relatives à la plus-value d'apport s'appliquent aux
opérations d'apport des entreprises individuelles dans le
capital de sociétés soumises à l'impôt sur les sociétés.

Le bénéfice des dispositions de ce paragraphe est
subordonné à la satisfaction des conditions suivantes :

\- l'entreprise individuelle doit être soumise à l'impôt sur

## Article 11 bis

es à l'impôt sur les sociétés.

Le bénéfice des dispositions de ce paragraphe est
subordonné à la satisfaction des conditions suivantes :

\- l'entreprise individuelle doit être soumise à l'impôt sur
le revenu selon le régime réel et les actifs objet de l'apport
doivent être inscrits au bilan à la date de l'apport.
