# RAG Chunks: loi_88-92.pdf

This file is generated by parser_hybrid.py using Azure / Docling Fallback.

## Article 3

Article 1er (nouveau) (loi 2001-83 du 24 juillet 2001, art 3):

Les sociétés d'investissement sont des sociétés anonymes dont la mission concourt à la
promotion des investissements et au développement du marché financier.

## Article 2

Article 2 (nouveau) (loi 2001-83 du 24 juillet 2001, art 3):

Les sociétés d'investissement peuvent être créées dans le cadre de l'une des deux catégories
suivantes :

\- sociétés d'investissement à capital fixe.

\- sociétés d'investissement à capital risque.

Elles sont régies par les législations et réglementations en vigueur tant qu'il n'y est pas dérogé
par la présente loi

## Article 3

## Article 3 :

Les sociétés d'investissement à capital fixe ont pour objet la gestion au moyen de l'utilisation
de leurs fonds propres, d'un portefeuille de valeurs mobilières.

Elles sont également autorisées à effectuer les opérations connexes et compatibles avec cet
objet.

## Article 4

Article 4 nouveau : (loi nº 92-113 du 23 novembre 1992, art.1)

Les sociétés d'investissement à capital fixe doivent satisfaire aux conditions suivantes :

1- le capital minimum ne peut être inférieur à 500 000 dinars. Toutefois, un délai expirant le
31 décembre 1993 est accordé aux sociétés d'investissement agréées pour porter leur capital
au niveau minimum requis par la présente loi.

2- elles ne peuvent posséder d'immeubles que ceux nécessaires à leur fonctionnement.

## Article 5

# Article 5 :

Les statuts des sociétés d'investissement à capital fixe peuvent prévoir un capital déclaré. Le

telle que modifiée et complétée par la loi nº92-113 du 23 novembre 1992, la loi nº 95-87 du 30 octobre 1995, la loi nº
2001-83 du 24 juillet 2001, portant promulgation du code des organismes de placement collectif, la loi n°2001-91 du 7 août
2001 , la loi nº2003-80 du 29 décembre 2003, la loi nº 2005-104 du 19 décembre 2005 , la loi nº 2008-78 du 22 décembre
2008 et le décret loi nº 2011-99 du 21 octobre 2011.

capital souscrit ne peut être inférieur au tiers du capital déclaré.

Toutefois, et sans préjudice aux dispositions de la présente loi relative au capital déclaré, seul
le capital souscrit est pris en considération quant aux droits et obligations des sociétés
concernées.

## Article 6

# Article 6 :

Dans le cas où les statuts prévoient un capital déclaré, et par dérogation aux dispositions du

## Article 110

code de commerce et notamment son article 110, le conseil d'administration de la société
d'investissement à capital fixe peut, dans la limite du capital déclaré, décider l'augmentation
en numéraire du capital souscrit sans en référer à l'assemblée générale extraordinaire.
La décision d'augmentation du capital souscrit doit être prise, à la majorité des deux tiers des
membres du conseil d'administration et ce, en présence d'au moins deux tiers de ses membres.

## Article 7

# Article 7 :

Les actions des sociétés d'investissement à capital fixe dont les statuts prévoient un capital
déclaré doivent être libérées intégralement à la souscription.

## Article 8

# Article 8 :

Le conseil d'administration fixe le prix d'émission des actions dans le cadre des augmentations
du capital souscrit visées à l'article 6 ci-dessus.

Le délai réservé aux actionnaires pour l'exercice du droit préférentiel est fixé à quinze jours à
compter de la date de parution au
annonçant l'augmentation du capital souscrit et ce, sans observation des dispositions du 2ème
paragraphe de l'article 113 du code de commerce.

Le délai de souscription aux augmentations du capital souscrit est fixé à deux mois. A la fin
de ce délai, le conseil d'administration décide, selon le cas, soit la clôture de la souscription à
concurrence des montants recueillis, soit l'annulation de ces augmentations.

## Article 9

# Article 9 :

Les variations du capital déclaré des sociétés d'investissement à capital fixe sont soumises à
l'autorisation préalable de l'assemblée générale extraordinaire et aux formalités de publicité
relatives aux modifications des statuts.

## Article 21

Article 21 (nouveau) : (Decret-loi nº 2011-99 du 21octobre 2011, article ler)

Les sociétés d'investissement à capital risque ont pour objet la participation, pour leur propre
compte ou pour le compte des tiers et en vue de sa rétrocession ou sa cession, au renforcement
des opportunités d'investissement et des fonds propres des sociétés établies en Tunisie et non
cotées à l'exception de celles exerçant dans le secteur immobilier relatif à l'habitat et ce à
raison de 80% au moins de leur capital libéré et 80% au moins de chaque montant mis à leur
disposition sous forme de fonds à capital risque, autre que celui provenant de sources de
