# RAG Chunks: loi_94-42.pdf

This file is generated by parser_hybrid.py using Azure / Docling Fallback.

## Article premier

# Article premier

La présente loi fixe les dispositions relatives à l'exercice des activités des sociétés de
commerce international.

Les sociétés de commerce international sont régies par les dispositions du droit commun
dans la mesure où il n'y est pas dérogé par la présente loi.

## Article 2

# Article 2 (nouveau)

L'activité des sociétés de commerce international consiste dans l'exportation et
l'importation de marchandises et de produits, ainsi que dans tout genre d'opérations de
négoce international et de courtage.

Les opérations de négoce international et de courtage doivent être réalisées conformément
aux conditions et modalités prescrites par la Banque Centrale de Tunisie.

Sont considérées, en vertu de la présente loi, sociétés de commerce international celles qui :

\- réalisent au moins cinquante pour cent de leurs ventes annuelles à partir des exportations
de marchandises et de produits d'origine tunisienne. Cependant, ledit pourcentage peut être
ramené à 30% dans le cas où la société réalise un montant minimum de ses ventes(1) annuelles
à l'exportation à partir de marchandises et produits d'origine tunisienne,

\- effectuent exclusivement des opérations d'importation et d'exportation de marchandises
et produits avec des entreprises totalement exportatrices, telles que définies par le code
d'incitation aux investissements promulgué par la loi nº 93-120 du 27 décembre 1993. Elles
ne sont pas astreintes dans ce cas à la condition de réalisation d'un pourcentage minimum de
leurs ventes à l'exportation.

Est assimilé à une exportation de marchandises et de produits d'origine tunisienne le solde
des opérations de négoce international et de courtage réalisées par les sociétés de commerce
international résidentes.

## Article 2

à une exportation de marchandises et de produits d'origine tunisienne le solde
des opérations de négoce international et de courtage réalisées par les sociétés de commerce
international résidentes.

Un arrêté du ministre chargé du commerce fixe le montant minimum susvisé, le mode de
calcul des ventes à l'exportation des marchandises et produits d'origine tunisienne, ainsi que
le mode de calcul du solde des opérations de négoce international et de courtage entrant
dans le calcul des ventes à l'exportation. (Abrogé et remplacé art 1er loi nº 96-59 du
06/07/1996)

## Article 2 bis

## Article 2 bis

Les sociétés de commerce international peuvent exercer leur activité en qualité de
résidentes ou de non résidentes au regard de la réglementation de change.

Les sociétés de commerce international sont considérées au sens de la présente loi, non
résidentes lorsque leur capital social, tel que défini par l'article 5 de la présente loi est détenu
par des non résidents tunisiens ou étrangers au moyen d'une importation de devises

(1) Arrêté du ministre du commerce du 10 septembre 1996.

convertibles au moins égale à 66% du capital.

La qualité de non résidente doit être expressément mentionnée dans les statuts de la
société.

Les sociétés de commerce international non residentes ne sont pas soumises à l'obligation

## Article 2

de rapatriement du produit de leurs exportations. (Ajouté art 2 loi nº96-59 du 06/07/1996)

## Article 3

# Article 3

Dans l'exercice de son activité, la société de commerce international est habilitée à
accomplir par elle-même ou par appel à la sous-traitance des tâches connexes. Elle peut à
cet effet posséder et gérer des aires de stockage et d'entrepôts, et procéder à des opérations
de conditionnement et d'emballage. Elle peut également assurer par ses propres moyens ou par
le recours à la location, le transport intérieur et international et réaliser toutes sortes
d'opérations de transit conformément à la législation en vigueur.

## Article 4

# Article 4

L'exercice de l'activité des sociétés de commerce international est assujetti au dépôt d'une
déclaration auprès du Ministère chargé du Commerce. Cette déclaration doit comporter :

\- la raison sociale,

\- le lieu d'implantation de la société et son adresse,

\- la structure du capital de la société avec des indications précises sur les associés,

\- les données relatives aux schémas d'investissement et de financement

\- les indications précises concernant les domaines d'activité de la société.

Copie de la déclaration dûment visée par les services compétents du Ministère chargé du
Commerce est remise à la société concernée.

La déclaration susvisée deviendra caduque dans le cas où la société n'aura pas entamé
l'exercice effectif de son activité de commerce international, dans un délai d'un an à compter
de la date du visa de ladite déclaration.

Tout changement intervenu dans les indications contenues dans la déclaration susvisée doit
être communiqué aux services concernés du Ministère chargé du Commerce.

## Article 5

# Article 5

Les sociétés de commerce international telles que définies par l'article 2 de la presente loi
sont constituées avec un capital minimum.

Le capital minimum est fixé par arrêté du Ministère chargé du Commerce;(1)

Le capital desdites sociétés doit être libéré en totalité lors de leur constitution.

Le capital minimum est réduit (1) pour les jeunes promoteurs définis à l'article 5(bis). Cet
avantage n'est accordé qu'une seule fois pour chaque jeune promoteur. (Ajouté art ler Loi nº
98-102 du 30/11/1998)

## Article 5

## Article 5 (bis)

Au sens de la présente loi, on entend par jeune promoteur toute personne physique de
nationalité tunisienne remplissant les conditions suivantes :

\- être titulaire d'un diplôme de l'enseignement supérieur,

(1) Arrêté du ministre du commerce du 28 avril 1999.
