# RAG Chunks: Loi_2016_71_FR.pdf

This file is generated by parser_hybrid.py using Azure / Docling Fallback.

## Article premier

Article premier - La présente loi a pour objectif la
promotion de l'investissement et l'encouragement de
la création d'entreprises et de leur développement
selon les priorités de l'économie nationale,
notamment à travers :

\- l'augmentation de la valeur ajoutée, de la
compétitivité et de la capacité d'exportation de
l'économie nationale et de son contenu technologique
aux niveaux régional et international, ainsi que le
développement des secteurs prioritaires,

\- la création d'emplois et la promotion de la
compétence des ressources humaines,

\- la réalisation d'un développement régional
intégré et équilibré,

\- la réalisation d'un développement durable.

## Article 2

Art. 2 - La présente loi fixe le régime juridique de
l'investissement réalisé par des personnes physiques
ou morales, résidentes ou non résidentes, dans toutes
les activités économiques.

Les activités économiques sont classées
conformément à « la nomenclature d'activités
tunisienne », adoptée uniformément par tous les
services publics intervenant dans l'investissement.

La nomenclature d'activités tunisienne est fixée
par décret gouvernemental.

(1) Travaux préparatoires :

Discussion et adoption par l'assemblée des représentants du
peuple dans sa séance du 17 septembre 2016.

## Article 3

Art. 3 - Au sens de la présente loi, on entend par :

\- Investissement : tout emploi durable de capitaux
effectué par l'investisseur pour la réalisation d'un
projet permettant de contribuer au développement de
l'économie tunisienne tout en assumant ses risques et
ce, sous forme d'opérations d'investissement direct ou
d'opérations d'investissement par participation.

1\. Opération d'investissement direct: toute
création d'un projet nouveau et autonome en vue de
produire des biens ou de fournir des services ou toute
opération d'extension ou de renouvellement réalisée
par une entreprise existante dans le cadre du même
projet permettant d'augmenter sa capacité productive,
technologique ou sa compétitivité,

2\. Opération d'investissement par participation : la
participation en numéraire ou en nature dans le capital de
sociétés établies en Tunisie, et ce, lors de leur constitution
ou de l'augmentation de leurs capitaux sociaux ou de
l'acquisition d'une participation à leurs capitaux.

\- Investisseur : toute personne physique ou
morale, résidente ou non résidente, qui réalise un
investissement.

\- Entreprise : toute unité qui a pour but de
produire des biens ou de fournir des services et qui
prend la forme d'une société ou d'une entreprise
individuelle conformément à la législation tunisienne.

\- Indice de développement régional : indice
élaboré par le ministère chargé du développement,
calculé selon des critères économiques, sociaux,

## Article 3

individuelle conformément à la législation tunisienne.

\- Indice de développement régional : indice
élaboré par le ministère chargé du développement,
calculé selon des critères économiques, sociaux,
démographiques et environnementaux pour classer les
zones du pays selon l'évolution de leur degré de
développement.

\- Conseil : conseil supérieur de l'investissement.

\- Instance : instance tunisienne de l'investissement.

\- Fonds : fonds tunisien de l'investissement.

## Article 4

### Art. 4 - L'investissement est libre.

Les opérations d'investissement doivent se
conformer à la législation relative à l'exercice des
activités économiques.

Sont fixés par décret gouvernemental, dans un
délai maximal d'une année à partir de la publication
de la présente loi, la liste des activités soumises à
l'autorisation et la liste des autorisations
administratives pour réaliser le projet, les délais, les
procédures et les conditions de leur octroi en tenant
compte des exigences de la sécurité et la défense
nationales, la rationalisation des subventions, la
préservation des ressources naturelles et du patrimoine
culturel, la protection de l'environnement et la santé.

La décision de refus d'une autorisation doit être
motivée et notifiée au demandeur dans les délais
légaux par écrit ou par tout moyen laissant une trace
écrite.

Le silence gardé après l'expiration des délais
prévus par le paragraphe 3 du présent article vaut
autorisation pourvu que la demande remplisse toutes
les conditions requises. Dans ce cas, l'instance
accorde l'autorisation après vérification du respect de
ces conditions et délais en cas de silence après
l'expiration des délais.

Certaines activités peuvent être exceptées des
dispositions du paragraphe précédent par décret
gouvernemental.

## Article 5

Art. 5 - L'investisseur est libre d'acquérir, louer ou
exploiter les biens immeubles non agricoles afin de
réaliser ou poursuivre des opérations d'investissement
direct sous réserve de respecter les dispositions du
code de l'aménagement du territoire et de l'urbanisme
et des plans d'aménagement du territoire.

## Article 6

Art. 6 - Toute entreprise peut recruter des cadres de
nationalité étrangère dans la limite de 30% du nombre
total de ses cadres jusqu'à la fin de la 3ème année à
compter de la date de constitution juridique de
l'entreprise ou de la date d'entrée en activité effective
au choix de l'entreprise. Ce taux doit être ramené à
10% à partir de la 4ème année à compter de ladite date.
Dans tous les cas, l'entreprise peut recruter quatre
cadres de nationalité étrangère.

Au-delà des taux ou limite prévus au paragraphe
précédent, l'entreprise est soumise, quant au
recrutement des cadres étrangers, à une autorisation
délivrée par le ministère chargé de l'emploi
conformément aux dispositions du code du travail.

Les procédures de recrutement des cadres étrangers
sont soumises aux dispositions du code du travail à
l'exception des paragraphes 2, 3, 4, et 5 de son article
258-2.

## Article 7

Art. 7 - Dans des situations comparables,
l'investisseur étranger jouit d'un traitement national
non moins favorable à l'investisseur tunisien en ce qui
concerne les droits et les obligations prévus par la
présente loi.

## Article 8

Art. 8 - La protection des biens de l'investisseur et
de ses droits de propriété intellectuelle est garantie
conformément à la législation en vigueur.

Les biens de l'investisseur ne peuvent être
expropriés sauf pour cause d'utilité publique,
conformément aux procédures légales, sans
discrimination sur la base de la nationalité et
moyennant une indemnité juste et équitable.

Les dispositions du présent article n'empêchent pas
l'exécution des jugements judicaires ou des sentences
arbitrales.

## Article 9

Art. 9 - L'investisseur est libre de transférer ses
capitaux à l'étranger en devises conformément à la
législation des changes en vigueur.

Dans les cas où le transfert à l'étranger nécessite
l'obtention d'une autorisation de la banque centrale de
Tunisie, les dispositions de l'article 4 de la présente
loi s'appliquent.

## Article 10

Art. 10 - L'investisseur doit respecter la législation
en vigueur relative notamment à la concurrence, la
transparence, la santé, le travail, la sécurité sociale, la
protection de l'environnement, la protection des
ressources naturelles, la fiscalité et l'aménagement
territorial et de l'urbanisme. Il doit en outre fournir
toutes les informations demandées dans le cadre de
l'application des dispositions de la présente loi tout en
garantissant la fiabilité, l'exactitude et l'exhaustivité
des informations fournies.

## Article 11

Art. 11 - Il est créé un « conseil supérieur de
l'investissement» auprès de la présidence du
gouvernement, présidé par le chef du gouvernement et
composé des ministres ayant rapport avec le domaine
de l'investissement. Les ministres chargés de
l'investissement, des finances et de l'emploi doivent
assister aux délibérations du conseil.

La composition du conseil et les modalités de son
organisation sont fixées par décret gouvernemental.
