# RAG Chunks: Loi_2000-83_FR.pdf

This file is generated by parser_hybrid.py using Azure / Docling Fallback.

## Article Premier

### Article Premier La présente loi fixe les règles générales régissant les échanges et le commerce électroniques.

Les échanges et le commerce électroniques sont régis par la législation et la réglementation en vigueur dans la
mesure où il n'y est pas dérogé par la présente loi.

Le régime des contrats écrits s'applique aux contrats électroniques quant à l'expression de la volonté, à leur
effet légal, à leur validité et à leur exécution dans la mesure où il n'y est pas dérogé par la présente loi.

## Article 2

### Article 2 Au sens de la présente loi on entend par :

\- Echanges électroniques : les échanges qui s'effectuent en utilisant des documents électroniques.

\- Commerce électronique : les opérations commerciales qui s'effectuent à travers les échanges électroniques.

\- Le certificat électronique : le document électronique sécurisé par la signature électronique de la personne
qui l'a émis et qui atteste après constat la véracité de son contenu.

\- Le fournisseur de services de certification électronique : toute personne physique ou morale qui émet,
délivre, gère les certificats et fournit d'autres services associés à la signature électronique.

\- Le cryptage : l'utilisation de codes ou signaux non usuels permettant la conversion des informations à
transmettre en des signaux incompréhensibles aux tiers ou l'utilisation de codes et de signaux indispensables à
la lecture de l'information.

\- Dispositif de création de signature : un ensemble unique d'éléments de cryptage personnels ou un ensemble
d'équipements configurés spécifiquement pour la création de la signature électronique.

\- Dispositif de vérification de signature : un ensemble d'éléments de cryptage publics ou un ensemble
d'équipements permettant la vérification de la signature électronique.

\- Moyen de paiement électronique: le moyen qui permet à son titulaire d'effectuer les opérations de paiement
direct à distance à travers les réseaux publics des télécommunications.

## Article 2

e électronique.

\- Moyen de paiement électronique: le moyen qui permet à son titulaire d'effectuer les opérations de paiement
direct à distance à travers les réseaux publics des télécommunications.

\- Produit : tout service ou produit naturel, agricole, artisanal ou industriel matériel ou immatériel.

## Article 3

### Article 3

L'utilisation du cryptage dans les échanges et le commerce électroniques - à travers les réseaux publics des
télécommunications est régie par la réglementation en vigueur dans le domaine des services à valeur ajoutée
des télécommunications.

# Loi nº200-83 du 9 août 2000, relative aux échanges et au commerce électronique Du document électronique et de la signature électronique

## Article. 4 La conservation du document électronique fait foi au même titre que la conservation du document écrit.

L'émetteur s'engage à conserver le document électronique dans la forme de l'émission. Le destinataire
s'engage à conserver ce document dans la forme de la réception.

Le document électronique est conservé sur un support électronique permettant :

\- La consultation de son contenu tout au long de la durée de sa validité,

\- Sa conservation dans sa forme définitive de manière à assurer l'intégrité de son contenu,

\- La conservation des informations relatives à 'son origine et sa destination ainsi que la date et le lieu de son
émission ou de sa réception.

## Article. 5 Chaque personne désirant apposer sa signature électronique sur un document peut créer cette signature par un
dispositif fiable dont les caractéristiques techniques seront fixées par arrêté du ministre chargé des
télécommunications.

## Article 6

Article 6 Chaque personne utilisant un dispositif de signature électronique doit :

Prendre les précautions minimales qui seront fixées par l'arrêté prévue à l'article 5 de la présente loi, afin
d'éviter toute utilisation illégitime des éléments de cryptage ou des équipements personnels relatifs à sa
signature.

Informer le fournisseur des services de certification électronique de toute utilisation illégitime de sa signature.
Veiller à la véracité de toutes les données qu'elles a déclarées au fournisseur de services de certification
électronique et à toute personne à qui il a demandé de se fier à sa signature.

## Article 7

## Article 7 En cas d'infraction aux engagements prévus à l'article 6 de la présente loi, le titulaire de la signature est
responsable du préjudice causé à autrui

## Article 8

Article 8 Est créée une entreprise publique à caractère non administratif dotée de la personnalité morale et de
l'autonomie financière, dénommée agence nationale de certification électronique et soumise dans ses relations
avec les tiers à la législation commerciale. Son siège est fixé à Tunis.

## Article 9

## Article 9 Cette entreprise est chargée notamment des missions suivantes :

\- L'octroi de l'autorisation d'exercice de l'activité de fournisseur de services de certification électronique sur
tout le territoire de la République Tunisienne.

\- Le contrôle du respect par le fournisseur de services de certification électronique des dispositions de la
présente loi et de ses textes d'applications.

\- La fixation des caractéristiques du dispositif de création et de vérification de la signature.

\- La conclusion des conventions de reconnaissance mutuelle avec les parties étrangères.
