# RAG Chunks: loi_2009-16.pdf

This file is generated by parser_hybrid.py using Azure / Docling Fallback.

## Article premier

Article premier - Est créé un établissement public à
caractère non administratif doté de la personnalité morale et
l'autonomie financière dénommé l'« institut national des
grandes cultures ».

L'institut est régi dans ses relations avec les tiers par la
législation commerciale à l'exception des dispositions
contraires à la présente loi.

L'institut est placé sous la tutelle du ministre chargé de
l'agriculture.

## Article 2

Art. 2 - L'institut national des grandes cultures a pour
mission de veiller au développement du rendement des
grandes cultures quant à la production et la qualité ainsi
qu'à l'adaptation avec les besoins de la transformation.

A cet effet, il est notamment chargé de :

\- élaborer les études sur le secteur des grandes cultures
en vue d'accroître la production, développer la productivité
et améliorer les revenus et sur la conjoncture du marché
international des produits de grandes cultures ;

\- assurer l'encadrement technique au niveau des
exploitations de grandes cultures selon leurs modes
d'exploitation et spécificités à travers le suivi technique
minutieux de tous les stades de production afin d'identifier
les problèmes qui se posent et suggérer les solutions
appropriées à chaque situation et assurer leur exécution ;

\- établir et mettre périodiquement à jour des paquets
technologiques économiquement rentables concernant
notamment la mécanisation agricole, la préparation de la
terre, la fertilisation et le traitement selon la taille des
exploitations et des régions ;

\- instaurer les techniques les plus efficaces et les modes
de cultures adaptés à la céréaliculture irriguée selon les
sources hydrauliques, les systèmes d'irrigation, la nature du
sol, les conditions climatiques des régions, la pente et la
taille des exploitations ;

\- réaliser des expériences au niveau des champs
concernant les différentes cultures rentrant dans
l'assolement des grandes cultures ;

## Article 2

atiques des régions, la pente et la
taille des exploitations ;

\- réaliser des expériences au niveau des champs
concernant les différentes cultures rentrant dans
l'assolement des grandes cultures ;

(1) Travaux préparatoires :

Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa
séance du 3 mars 2009.

Discussion et adoption par la chambre des conseillers dans sa
séance du 12 mars 2009.

\- faire connaître les moyens les plus convenables pour la
lutte contre la propagation des maladies parasitaires des
céréales ;

\- veiller au développement de la production et
l'utilisation des semences améliorées;

\- assurer l'encadrement continu des techniciens et des
exploitants à travers la réalisation de programmes de
formation technique à leur faveur ;

\- participer à la réalisation d'expériences concernant
l'enregistrement des variétés de céréales et les différents
pesticides concernant la production et le stockage des
céréales ;

\- publier, vulgariser les résultats de recherches
concernant les nouvelles variétés de grandes cultures à
rendement élevé, de qualité supérieure, de résistance aux
maladies parasitaires et virales, et qui ont fait preuve
d'adaptabilité sur le plan local et les valoriser à travers des
conventions qu'il conclue à cet effet ;

\- établir des relations de coopération et de partenariat
avec les organismes intervenant dans le domaine des
grandes cultures tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du pays.

## Article 2

'il conclue à cet effet ;

\- établir des relations de coopération et de partenariat
avec les organismes intervenant dans le domaine des
grandes cultures tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du pays.

Et d'une manière générale, l'institut assure toutes les
missions pertinentes qui lui sont confiées par l'Etat.

## Article 3

Art. 3 - Les ressources de l'institut national des grandes
cultures sont constituées de ce qui suit :

\- le produit de la taxe de statistique sur les céréales
instituée par l'article 7 du décret-loi n ° 62-10 du 3 avril
1962, portant création d'un office des céréales, ratifié par la
loi n º 62-18 du 24 mai 1962, tel que modifié et complété
par le décret-loi n º 70-7 du 26 septembre 1970 ratifié par la
loi n º 70-47 du 20 novembre 1970 ;

\- les revenus provenant de l'exercice de ses activités
ordinaires et de la gestion de son patrimoine ;

\- les dons et legs qui lui sont accordés par toute
personne physique ou morale, tunisienne ou étrangère ;

\- les emprunts ;

\- toutes autres ressources qui peuvent lui être affectées
conformément à la législation en vigueur.

## Article 4

Art. 4 - L'organisation administrative et financière et les
modalités de fonctionnement de l'institut national des
grandes cultures sont fixées par décret sur proposition du
ministre chargé de l'agriculture.

## Article 5

Art. 5 - L'institut national des grandes cultures est dirigé
par un directeur général nommé par décret sur proposition
du ministre chargé de l'agriculture.

## Article 6

Art. 6 - Le personnel de l'institut national des grandes
cultures est régi par le statut général des personnels de
l'Etat, des collectivités locales et des établissements publics
à caractère administratif.

## Article 7

Art. 7 - Sont intégrés à l'institut national des grandes
cultures, les agents relevant du centre technique des céréales.

Les biens dudit centre sont transférés à l'institut qui
exécutera ses engagements.

Les modalités de transfert des biens sont fixées par
arrêté conjoint du ministre chargé de l'agriculture, du
ministre chargé des finances et du ministre chargé des
domaines de l'Etat.

## Article 8

Art. 8 - En cas de dissolution de l'institut national des
grandes cultures, son patrimoine fera retour à l'Etat qui
exécutera ses engagements.

La présente loi sera publiée au Journal Officiel de la
République Tunisienne et exécutée comme loi de l'Etat.

Tunis, le 16 mars 2009.

Zine El Abidine Ben Ali

# Loi nº 2009-16 du 16 mars 2009, modifiant et complétant le code des sociétés commerciales (1).

Au nom du peuple,

La chambre des députés et la chambre des conseillers
ayant adopté,

Le Président de la République promulgue la loi dont la
teneur suit :

## Article premier

Article premier :

Les dispositions de l'alinéa 3 de l'article 3, de l'alinéa 2
de l'article 15, de l'alinéa 2 de l'article 118, de l'article 121,
de l'alinéa 1er de l'article 131, des articles 200 et 214, des
alinéas 3 et 4 de l'article 220, de l'alinéa 1er de l'article 251,
des articles 252 et 254, du n° 2 de l'alinéa 1er de l'article
277, de l'alinéa 1er de l'article 284 et des alinéas de 3 à 9 de
l'article 314 du code des sociétés commerciales sont
abrogées et remplacées comme suit :

## Article 3

Article 3 (alinéa 3 nouveau) :

Aucune preuve n'est admise entre associés contre les
statuts. Toutefois, les pactes conclus entre associés en raison de
la société sont valables et obligent leurs parties lorsqu'ils se
limitent à régir des droits qui sont propres à ceux-ci et qu'ils ne
sont pas contraires aux dispositions des statuts.

## Article 15

Article 15 (alinéa 2 nouveau) :

La publicité est faite par une insertion au Journal
Officiel de la République Tunisienne et ce, dans un délai
d'un mois à partir soit de la constitution définitive de la
société, soit de la date du procès verbal ou de la
délibération de l'assemblée générale constitutive de la
société.

## Article 118

Article 118 (alinéa 2 nouveau) :

Les associés représentant le dixième du capital social
peuvent, en se groupant, intenter l'action sociale contre le
ou les gérants responsables du préjudice.

(1) Travaux préparatoires :

Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa
séance du 3 mars 2009.

Discussion et adoption par la chambre des conseillers dans sa
séance du 12 mars 2009.

## Article 121

Article 121 (nouveau) :

Lorsque le règlement judiciaire ou la faillite fait
apparaître une insuffisance d'actif, le tribunal peut, à la
demande de l'administrateur judiciaire, du syndic de la
faillite ou de l'un des créanciers, décider que les dettes de la
société seront supportées, en tout ou en partie, avec ou sans
solidarité et jusqu'à la limite du montant désigné par le
tribunal, par le ou les gérants ou tout dirigeant de fait. Il
peut aussi interdire à la personne condamnée la direction
des sociétés ou l'exercice d'une activité commerciale pour
une période fixée dans le jugement.

Le gérant de droit ou de fait n'est exonéré de la
responsabilité que s'il apporte la preuve qu'il a apporté à la
gestion de la société toute l'activité et la diligence d'un
entrepreneur avisé et d'un mandataire loyal.

L'action se prescrit par trois ans à compter du jugement
qui prononce le règlement judiciaire ou la faillite.

## Article 131

Article 131 (alinéa 1er nouveau) :

Les statuts de la société ne peuvent être modifiés que
par une délibération approuvée par les associés représentant
les trois quarts au moins du capital social réunis en
assemblée générale extraordinaire.

## Article 200

Article 200 (nouveau) :

I. Evitement des conflits d'intérêts

Les dirigeants de la société anonyme doivent veiller à
éviter tout conflit entre leurs intérêts personnels et ceux de
la société et à ce que les termes des opérations qu'ils
concluent avec la société qu'ils dirigent soient équitables.
Ils doivent déclarer par écrit tout intérêt direct ou indirect
qu'ils ont dans les contrats ou opérations conclues avec la
société ou demander de le mentionner dans les procès
verbaux du conseil d'administration.

II- Des opérations soumises à autorisation, à
approbation et à audit

1\. Toute convention conclue directement ou par
personne interposée entre la société, d'une part, et le
président de son conseil d'administration, son
administrateur délégué, son directeur général, l'un de ses
directeurs généraux adjoints, l'un de ses administrateurs,
l'un des actionnaires personnes physiques y détenant
directement ou indirectement une fraction des droits de vote
supérieurs à dix pour cent, ou la société la contrôlant au
sens de l'article 461 du présent code, d'autre part, est
soumise à l'autorisation préalable du conseil
d'administration.

Les dispositions du précédent sous-paragraphe
s'appliquent également aux conventions dans lesquelles les
personnes visées ci-dessus sont indirectement intéressées.

Sont également soumises à autorisation préalable les
conventions conclues entre la société et une autre société
lorsque le président directeur général, le directeur général,

## Article 200

directement intéressées.

Sont également soumises à autorisation préalable les
conventions conclues entre la société et une autre société
lorsque le président directeur général, le directeur général,
l'administrateur délégué, l'un des directeurs généraux
adjoints ou l'un des administrateurs est associé tenu
solidairement des dettes de cette société, gérant, directeur
général, administrateur ou, d'une façon générale, dirigeant
de cette société.

L'intéressé ne peut prendre part au vote sur
l'autorisation sollicitée.
