# RAG Chunks: loi_94-29.pdf

This file is generated by parser_hybrid.py using Azure / Docling Fallback.

## Article 13

relative au tribunal administratif un article 13 (ter) ainsi libéllé :

## Article 13

Article 13 (ter) - Les décisions rendues par la Commission
bancaire prévue par la loi modifiée réglementant la profession
bancaire sont susceptibles de recours en cassation devant le tribunal
administratif conformément à la procédure prévue par la présente
loi.

La présente loi organique sera publiée au Journal Officiel de la
République Tunisienne et exécutée comme loi de l'Etat.

Tunis, le 21 février 1994.

Zine El Abidine Ben Ali

(1) Travaux préparatroires.

Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa séance du 8
février 1994.

Loi nº 94-27 du 21 février 1994, portant approbation de
deux conventions, l'une de prêt et l'autre de garantie,
conclues le 18 octobre 1993 entre le Gouvernement de la
République Tunisienne et la Banque Islamique de
Développement et relatives au projet d'assainissement
de huit villes tunisiennes (1).

Au nom du peuple ;

La Chambre des Députés ayant adopté;

Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur
suit :

Article unique - Sont approuvées les deux conventions ci-après
indiquées, annexées à la présente loi, et conclues à Jeddah le 18
octobre 1993 entre le Gouvernement de la République Tunisienne
et la Banque Islamique de Développement :

1\) La convention relative à l'octroi à la Tunisie d'un prêt d'un
montant de cinq millions six cent mille (5.600.000) Dinars
Islamiques pour le financement du projet d'assainissement de huit
villes tunisiennes ;

2\) la convention de garantie de l'Etat tunisien portant sur le

## Article 13

cinq millions six cent mille (5.600.000) Dinars
Islamiques pour le financement du projet d'assainissement de huit
villes tunisiennes ;

2\) la convention de garantie de l'Etat tunisien portant sur le
mandat donné à l'Office National d'Assainissement pour l'achat
d'équipement au nom de la Banque Islamique de Développement et
leur acquisition à son profit auprès de cette dernière, et ce, jusqu'à
concurrence d'un montant de neuf millions six cent quarante mille
(9.640.000) Dollars U.S., soit l'équivalent de sept millions cent
quarante mille (7.140.000) Dinars Islamiques.

La présente loi sera publiée au Journal Officiel de la
République Tunisienne et exécutée comme loi de l'Etat.

Tunis, le 21 février 1994.

Zine El Abidine Ben Ali

Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa séance du 8
février 1994.

Loi nº 94-28 du 21 février 1994, portant régime de
réparation des préjudices résultant des accidents du
travail et des maladies professionnelles (1).

Au nom du peuple ;

La Chambre des Députés ayant adopté ;

Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur
suit :

## Article premier

Article premier. - Il est institué un régime de réparation des
préjudices résultant des accidents du travail et des maladies
professionnelles au profit des victimes ou de leurs ayants droit. La
réparation se fait conformément aux conditions et procédures
prévues par la présente loi.

## Article 2

Art. 2. - La gestion du régime prévu par la présente loi est
confiée à la Caisse Nationale de Sécurité Sociale, dénommée
ci-après "la Caisse Nationale".

La Caisse Nationale peut confier la gestion de tout ou partie de
ce régime à des organismes publics ou privés, et ce en vertu
d'accords approuvés par décret.

## Article 3

Art. 3. - Est considéré comme accident du travail, quelle qu'en
soit la cause ou le lieu de survenance, l'accident survenu par le fait
ou à l'occasion du travail, à tout travailleur quand il est au service
d'un ou de plusieurs employeurs.

Est également considéré comme accident du travail, l'accident
survenu au travailleur alors qu'il se déplaçait entre le lieu de son
travail et le lieu de sa résidence pourvu que le parcours n'ait pas été
interrompu ou détourné par un motif dicté par son intérêt personnel
ou sans rapport avec son activité professionnelle.

Est considérée comme maladie professionnelle, toute
manifestation morbide, infection microbienne ou affection dont
l'origine est imputable par présomption à l'activité professionnelle
de la victime.

La liste des maladies présumées avoir une origine
professionnelle ainsi que celle des principaux travaux susceptibles
d'en être à l'origine, est fixée par arrêté conjoint des Ministres de la
Santé Publique et des Affaires Sociales.

Cette liste fixe également le délai de prise en charge pendant
lequel le travailleur ou assimilé demeure en droit d'obtenir la
réparation des maladies professionnelles dont il serait atteint quand
il ne serait plus exposé aux causes de la maladie.

Cette liste est révisée périodiquement et au moins une fois tous
les trois ans.

## Article 4

Art. 4. - La présente loi est applicable à tous les travailleurs ou
assimilés employés par des personnes physiques ou morales sous
quelque forme que ce soit et quelle que soit la nature de l'activité,
le statut du travailleur ou son mode de rémunération.

Elle est également applicable aux :

\- stagiaires ;

\- apprentis ;

\- élèves des établissements d'enseignement technique ou
professionnel, quels qu'en soient la spécialité ou le degré, si

(1) Travaux préparatroires.

Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa séance du 8
février 1994.

l'accident du travail est directement rattaché aux programmes
d'enseignement ou de formation ;

\- les détenus pour les accidents survenus par le fait ou à
l'occasion de travaux exécutés dans le cadre d'une utilisation
régulière de la main d'oeuvre pénitentiaire ;

\- les travailleurs des chantiers nationaux ou régionaux de
développement ;

\- les gens de maison.

Les dispositions de la présente loi sont également applicables
aux personnes sus-visées, envoyées par leurs employeurs en
mission ou en stage à l'étranger à l'exception des cas où l'accident
est dû à des motifs sans rapport avec l'objet de la mission ou du
stage et pour autant qu'ils ne soient pas couverts dans le pays
d'accueil par un régime de réparation au moins aussi favorable que
celui prévu par la présente loi.

La présente loi n'est pas applicable aux agents de l'Etat, des
collectivités locales et des établissements publics, couverts par un

## Article 4

tion au moins aussi favorable que
celui prévu par la présente loi.

La présente loi n'est pas applicable aux agents de l'Etat, des
collectivités locales et des établissements publics, couverts par un
régime particulier, ni aux entreprises familiales n'employant que
leurs propriétaires et des membres de leurs familles sauf si elles
optent pour le bénéficie de ses dispositions.

## Article 5

Art. 5. - Il n'est pas permis de se prévaloir contre l'employeur
ou ses proposés, en ce qui concerne la demande de réparation des
préjudices subis en raison des accidents du travail et des maladies
professionnelles de toute autre loi sauf si ces préjudices sont
consécutifs à une faute de sa part ayant un caractère pénal.

Les dispositions de l'alinéa précédent ne font cependant pas
obstacle à l'octroi d'indemnités plus élevées si ces indemnités sont
prévues par un statut partiulier régissant le personnel de
l'établissement ou par une convention applicable à ce personnel.

La victime ou ses ayants droit peuvent se prévaloir contre le
tiers responsable d'une réparation complémentaire sur la base des
règles générales de la responsabilité civile.

Dans tous les cas la Caisse Nationale est tenue de servir à la
victime ou à ses ayants droit , la réparation conformément aux
dispositions de la présente loi. Elle est en droit d'exercer l'action
subrogatoire contre le tiers responsable de l'accident du travail ou
de la maladie professionnelle .

Le règlement amiable intervenu entre le tiers, auteur de
l'accident du travail ou de la maladie professionnelle, et la victime
ne peut être opposé à la Caisse Nationale qu'autant que celle-ci a
été invitée à y participer, par lettre recommandée avec accusé de
réception, et ne devient définitif que quinze jours après l'envoi de
cette lettre.

Les indemnités sont servies à la victime ou à ses ayants droit ,

## Article 5

participer, par lettre recommandée avec accusé de
réception, et ne devient définitif que quinze jours après l'envoi de
cette lettre.

Les indemnités sont servies à la victime ou à ses ayants droit ,
dans tous les cas, conformément aux formes prévues par la
présente loi, à condition que le montant de la réparation soit
équivalent au préjudice.

Mais la réparation due à la victime ou à ses ayants droit sur la
base d'une autre loi est servie conformément aux régles de droit
commun.

## Article 6

Art. 6. - Sous réserve des dispositions relatives aux entreprises
familiales, toute personne physique ou morale employant des
personnes visées à l'article 4 de la présente loi, est tenue de s'affilier
à la Caisse Nationale pour couvrir tous les agents employés chez
elle contre les risques engendrés par les accidents du travail et les
maladies professionnelles.

Sont dispensés de droit, de l'obligation d'affiliation à la Caisse
Nationale, l'Etat, les collectivités locales et les établissements
publics à caractère administratif.

Peuvent également être dispensées de cette obligation, les
entreprises et sociétés nationales ainsi que les entreprises de droit
privé assurant un service public.

Dans ce cas, l'entreprise ou la société dispensée de l'affiliation,
est tenue d'octroyer les prestations et de payer les réparations
conformément à la présente loi.

La dispense d'affiliation est octroyée par arrêté du Ministre
des Affaires Sociales.

## Article 7

Art. 7. - Les employeurs régis par les dispositions de la
présente loi sont tenus de s'affilier à la Caisse Nationale. Ils doivent
aussi lui déclarer les travailleurs nouvellement recrutés, à quel que
titre que ce soit, et ce dans un délai n'excédant pas quarante huit
heures ouvrables à partir de la date de recrutement.

Cette affiliation prend effet à compter de la date de
commencement effectif du travail.

La déclaration est faite conformément à un modèle fixé par
arrêté du Ministre des Affaires Sociales.

## Article 8

Art. 8. - Si l'employeur refuse de se conformer à l'obligation
d'affiliation et de déclaration des salariés qui sont à son service, ou
néglige d'accomplir les formalités précitées, le travailleur peut
demander directement à la Caisse Nationale l'accomplissement des
formalités d'affiliation.

## Article 9

Art. 9. - Les non salariés ainsi que les membres de leurs
familles travaillant avec eux dans l'entreprise, peuvent adhérer à la
Caisse Nationale pour bénéficier de la législation relative aux
accidents du travail dont ils viendraient à être victimes.

Le terme "membres de leurs familles" couvre le conjoint, les
ascendants ,les descendants, les frères et soeurs et les alliés.

## Article 10

Art. 10. - L'indemnité journalière et la rente qui pourront
être allouées aux non salariés ou aux membres de leurs
familles en cas d'accident du travail entraînant une incapacité
temporaire ou une incapacité permanente, sont calculées sur la
base du montant déclaré par les adhérents, à titre de
rémunération des intéressés.

## Article 11

Art. 11 - La législation sur les accidents du travail est
applicable aux non salariés et aux membres de leurs familles cités
ci-dessus, à compter de la date de leur affiliation à la Caisse
Nationale, et pour toute la période durant laquelle l'affiliation reste
en vigueur.

## Article 12

Art. 12. - Si l'adhérent vient à retirer ou à suspendre son
adhésion à la Caisse Nationale, le bénéfice des dispositions de
cette loi est prolongé pendant un délai de trente jours à compter de
la notification du retrait ou de la suspension de l'adhésion,
nonobstant toute autre disposition contraire.

## Article 13

Art. 13. - Les employeurs sont tenus de déclarer leurs
travailleurs trimestriellement. La déclaration doit être nominative et
conforme aux modalités fixées par arrêté du Ministre des Affaires
Sociales.

## Article 14

Art. 14. - L'employeur qui se met en instance auprès d'une
administration ou d'un établissement public, à l'effet de participer
dans tout marché public ou pour se faire payer toutes dettes à la
charge de l'Etat ou des établissements publics, doit produire des
pièces délivrées par la Caisse Nationale prouvant qu'il est en régle
à son égard ou qu'il est dispensé de l'affiliation en application des
dispositions de l'article 6 de la présente loi.

## Article 15

Art. 15. - Tout employeur affilié au régime prévu par la
présente loi est tenu de payer une cotisation à la caisse nationale.
