# RAG Chunks: loi_2000-82.pdf

This file is generated by parser_hybrid.py using Azure / Docling Fallback.

## Article premier

## Article premier. Sont promulgués par la présente loi, les textes fixant les droits et obligations du contribuable et les procédures
y afférentes au niveau du contrôle et du contentieux de l'impôt, sous le titre de « code des droits et
procédures fiscaux ».

## Article 2

## Article 2. Les dispositions du deuxième paragraphe de l'article 73 du code des droits d'enregistrement et de timbre sont
abrogées et remplacées par ce qui suit

Paragraphe deuxième (Nouveau): L'opposition à l'exécutoire des dépenses s'exerce conformément aux
procédures applicables à l'état de liquidation.

## Article. 3. Demeurent en vigueur les dispositions de l'article 5 de la loi nº 92-39 du 27 avril 1992 portant mise à jour et
dégel des titres fonciers telle que modifiée ou complétée par les textes subséquents.

## Article. 4. Les dispositions du paragraphe I de l'article 40 du code de la fiscalité locale sont abrogées et remplacées par ce
qui suit

Paragraphe I de l'article 40 (Nouveau) : Sous réserve des dispositions du paragraphe II du présent article, sont
applicables à la taxe sur les établissements à caractère industriel, commercial ou professionnel les dispositions
relatives aux obligations, au contrôle, à la prescription, au contentieux et aux sanctions applicables en matière
d'impôt sur le revenu des personnes physiques et d'impôt sur les sociétés lorsqu'elles ne dérogent pas aux
dispositions du présent code.

## Article 5

## Article 5. L'expression « aux taux prévus par le paragraphe premier de l'article 73 du code de l'impôt sur le revenu des
personnes physiques et de l'impôt sur les sociétés », prévue par l'article 63 du code d'incitation aux
investissements, est abrogée et remplacée par ce qui suit :

« aux taux prévus par les articles 81 et 82 du code des droits et procédures fiscaux, sous réserve du montant
minimum de la pénalité de retard prévu par l'article 86 dudit code » .

## Article. 6. Les dispositions du quatrième alinéa du paragraphe II de l'article 60 du code de l'impôt sur le revenu des personnes
physiques et de l'impôt sur les sociétés sont abrogées et remplacées par ce qui suit : « En cas de non déclaration de l'impôt
sur le revenu au titre de la plus-value visée au paragraphe 2 de l'article 27 du présent code, les services du contrôle fiscal
peuvent, à l'expiration d'un délai d'un mois à compter de la date de la mise en demeure de l'intéressé, appliquer d'office une
avance au titre de l'impôt précité liquidée au taux de 2,5% du prix de la cession déclaré dans l'acte ».

Telle que complétée par la loi nº2001-123 du 28 décembre 2001 portant loi de finances pour l'année 2002 (art.38),
modifié par la loi nº2002-1 du 8 janvier 2002 portant assouplissement des procédures fiscales et la loi de finances 2005,
nº2004-90 du 31 décembre

## Article 7

Article 7. Les dispositions de la présente loi et celles du code des droits et procédures fiscaux s'appliquent à compter du
1er janvier 2002.

Sont abrogées à cette date, toutes dispositions contraires et notamment :

\- les articles 50, 61 et 63 à 97 du code de l'impôt sur le revenu des personnes physiques et de l'impôt sur les
sociétés tels que modifiés ou complétés par les textes subséquents.

\- les dispositions ci-après, prévues par le paragraphe I de l'article 59 du code de l'impôt sur le revenu des
personnes physiques et de l'impôt sur les sociétés « le défaut de déclaration de ces revenus ou bénéfices
entraîne le paiement de la pénalité prévue par l'article 73 du présent code, sur la base de l'impôt dû, comme si
ces bénéfices et revenus étaient soumis à l'impôt » .

\- les articles 75 à 80, 82, 90 et 102 à 112, 114, 130 et 138 à 143 et 149 du code des droits d'enregistrement et
de timbre tels que modifiés ou complétés par les textes subséquents.

\- l'expression ci-après, prévue par le paragraphe IV de l'article 18 du code de la taxe sur la valeur ajoutée « de
leur circonscription » .

\- les deuxième, troisième et quatrième alinéas du paragraphe II de l'article 15, le paragraphe VI de l'article 18 et
les articles 20 et 21 du code de la taxe sur la valeur ajoutée tels que modifiés ou complétés par les textes
subséquents.

\- l'article 21 du décret du 31 mars 1955 portant fixation du budget ordinaire pour l'exercice 1955/1956, fixant

## Article 7

taxe sur la valeur ajoutée tels que modifiés ou complétés par les textes
subséquents.

\- l'article 21 du décret du 31 mars 1955 portant fixation du budget ordinaire pour l'exercice 1955/1956, fixant
les procédures de contrôle et de poursuite des infractions et les sanctions en matière de la taxe de circulation
sur les véhicules automobiles, tel que modifié ou complété par les textes subséquents.

\- l'article 3 du décret-loi nº 60-22 du 13 septembre 1960 portant institution d'une taxe annuelle sur les véhicules
de tourisme à moteurs à huile lourde tel que modifié ou complété par les textes subséquents.

\- l'article 45 de la loi nº 83-113 du 30 décembre 1983 portant loi de finances pour l'année 1984, fixant les
procédures de contrôle et de poursuite des infractions et les sanctions en matière de la taxe unique de
compensation de transports routiers tel que modifié ou complété par les textes subséquents.

\- les deuxième et quatrième paragraphes de l'article 34 de la loi nº 84-84 du 31 décembre 1984 portant loi de
finances pour l'année 1985, fixant les procédures de contrôle et de poursuite des infractions et les sanctions en
matière de l'impôt additionnel annuel sur les véhicules utilisant le gaz du pétrole liquide tels que modifiés ou
complétés par les textes subséquents.

\- l'article 113 de la loi n° 92-122 du 29 décembre 1992 portant loi de finances pour l'année 1993, fixant les
conditions d'octroi des avantages fiscaux.

## Article 8

## Article 8. Les sanctions fiscales pénales prévues par le code des droits et procédures fiscaux ne s'appliquent pas aux
infractions commises avant le premier janvier 2002. Ces infractions demeurent soumises aux sanctions prévues
par la législation en vigueur avant le premier janvier 2002.

Cependant, les sanctions pénales les plus favorables prévues par le code des droits et procédures fiscaux sont
applicables aux infractions commises avant le premier janvier 2002 tant qu'elles n'ont pas fait l'objet d'un
jugement définitif.

La constatation des infractions fiscales passibles de sanctions administratives en vertu de la législation fiscale
en vigueur avant le premier janvier 2002 s'effectue par procès-verbal établi conformément aux articles 71 et 72
du code des droits et procédures fiscaux et les procédures relatives au contentieux de l'assiette prévues par ledit
code sont applicables à ces infractions.
