# RAG Chunks: loi_2019-78.pdf

This file is generated by parser_hybrid.py using Azure / Docling Fallback.

## Article 2

Art. 2 - Est et demeure autorisée pour l'année 2020 la perception au profit du budget de l'Etat des recettes d'un
montant total de 35 859 000 000 Dinars répartis comme suit :

<table>
<tr>
<td>- les recettes fiscales :</td>
<td>31 759 000 000 Dinars</td>
</tr>
<tr>
<td>- les recettes non fiscales :</td>
<td>3 800 000 000 Dinars</td>
</tr>
<tr>
<td>- les dons :</td>
<td>300 000 000 Dinars</td>
</tr>
</table>

Ces recettes sont reparties conformément au tableau « A » annexé à la présente loi.

## Article 3

Art. 3 - Les recettes affectées aux comptes spéciaux du trésor pour l'année 2020 sont fixées à
1 036 600 000 Dinars conformément au tableau « B » annexé à la présente loi.

## Article 4

Art. 4 - Le montant des recettes des comptes de concours pour l'année 2020 est fixé à
50 000 000 Dinars.

## Article 5

Art. 5 - Le montant des crédits de paiement des dépenses du budget de l'Etat pour l'année 2020 est fixé à
39 191 000 000 Dinars.

Ces crédits sont repartis par missions, par missions spéciales et par programmes conformément au tableau « C »
annexé à la présente loi.

## Article 6

Art. 6 - Le montant des crédits d'engagement des dépenses du budget de l'Etat pour l'année 2020 est fixé à
54 000 000 000 Dinars.

Ces crédits sont repartis par missions, par missions spéciales et par programmes conformément au tableau « D »
annexé à la présente loi.

## Article 7

Art. 7 - Est autorisée pour l'année 2020 la perception des ressources du trésor d'un montant total de
11 368 000 000 Dinars.

Ces ressources sont utilisées pour financer le résultat du budget de l'Etat et couvrir les charges de trésor comme
suit :

En Dinars

<table>
<tr>
<th>Désignation</th>
<th>Montant</th>
</tr>
<tr>
<td>Ressources des emprunts extérieurs</td>
<td>8 848 000 000</td>
</tr>
<tr>
<td>Ressources des emprunts intérieurs</td>
<td>2 400 000 000</td>
</tr>
<tr>
<td>Ressources de trésor</td>
<td>120 000 000</td>
</tr>
<tr>
<td>Total sources de financement</td>
<td>11 368 000 000</td>
</tr>
<tr>
<td>Financement de déficit budgétaire y compris les dons extérieurs, privatisation et confiscation</td>
<td>3 332 000 000</td>
</tr>
<tr>
<td>Remboursement du principal de la dette intérieure</td>
<td>3 157 000 000</td>
</tr>
<tr>
<td>Remboursement du principal de la dette extérieure</td>
<td>4 759 000 000</td>
</tr>
<tr>
<td>Prêts et avances du trésor</td>
<td>120 000 000</td>
</tr>
<tr>
<td>Total des utilisations</td>
<td>11 368 000 000</td>
</tr>
</table>

## Article 8

Art. 8 - Le montant des recettes et des dépenses des établissements publics dont les budgets sont rattachés pour
ordre au budget de l'Etat pour l'année 2020 est fixé par missions à 1 103 347 735 Dinars conformément au tableau
« E » annexé à la présente loi.

## Article 9

Art. 9 - Le montant maximum dans la limite duquel le ministre des finances est autorisé à accorder des prêts du
trésor aux établissements publics en vertu de l'article 62 du code de la comptabilité publique est fixé à 125 000 000
Dinars pour l'année 2020.

## Article 10

Art. 10 - Le montant maximum dans la limite duquel le ministre des finances est autorisé à accorder la garantie
de l'Etat pour la conclusion des prêts ou l'émission des sukuk islamiques conformément à la législation en vigueur
est fixé à 5 000 000 000 Dinars pour l'année 2020.

# Institution d'un régime fiscal spécifique à l'assurance takaful

## Article 11

Art. 11 1\) Est ajouté au paragraphe I de l'article 45 du code de l'impôt sur le revenu des personnes physiques et de
l'impôt sur les sociétés un numéro 7 ainsi libellé :

7- le fonds des adhérents prévu au code des assurances tel que modifié et complété par les textes subséquents
dont notamment la loi nº 2014-47 du 24 juillet 2014.

2\) Sont modifiées, les dispositions du dernier paragraphe du paragraphe II de l'article 45 du code de l'impôt sur
le revenu des personnes physiques et de l'impôt sur les sociétés comme suit :

L'impôt n'est pas dû également sur les primes ou les cotisations de réassurance rétrocédées et sur les primes
d'assurance ou les cotisations payées aux réassureurs sous réserve de réciprocité.

3\) Sont modifiées, les dispositions du quatrième tiret du paragraphe 3 du quatrième paragraphe du paragraphe I
de l'article 49 du code de l'impôt sur le revenu des personnes physiques et de l'impôt sur les sociétés comme suit :

\- les entreprises d'assurance et de réassurance, y compris les assurances mutuelles, les entreprises d'assurance et
de réassurance takaful ainsi que pour le fonds des adhérents prévus au code des assurances tel que modifié et
complété par les textes subséquents dont notamment la loi nº 2014-47 du 24 juillet 2014,
