# RAG Chunks: loi_2007-69.pdf

This file is generated by parser_hybrid.py using Azure / Docling Fallback.

## Article PREMIER

ARTICLE PREMIER: L'initiative économique constitue une priorité
nationale à la consécration de laquelle oeuvrent tous les acteurs économiques
et sociaux dans le cadre de la garantie du principe d'égalité des chances et sur
la base de la liberté comme principe et de l'autorisation comme exception.

Sous réserve des dispositions législatives particulières, la liste des activités
soumises à autorisation préalable est fixée par décret.

## Article 2

ARTICLE 2: La diffusion et la consécration de la culture de l'initiative
économique relèvent de la responsabilité de tous les acteurs. A cet effet:

\- L'Etat œuvre pour consacrer la culture de l'initiative économique et sa
diffusion par ses différents moyens disponibles.

\- Les établissements d'éducation, de formation, d'enseignement
supérieur et de recherche scientifique oeuvrent pour inclure la culture
de l'initiative dans leurs programmes d'enseignement et de formation,
s'ouvrir sur leur environnement économique et soutenir le partenariat
avec ce dernier dans les différents domaines de formation et de
recherche.

\- Les entreprises économiques œuvrent pour enraciner la culture de
l'initiative auprès de leurs employés et adhérer aux différents
mécanismes destinés à l'impulsion du rythme de création des projets et
des entreprises.

\- Les compétences intellectuelles nationales et les différentes
composantes de la société civile concernées participent à l'orientation
et au conseil des porteurs d'idées de projets et mettent à leur disposition
leurs propres expériences en la matière en vue de les assister et de les
soutenir.

\- Les moyens d'information et de communication sous leurs différentes
composantes contribuent à la diffusion de la culture de l'initiative en
faisant connaître les politiques nationales et les mécanismes incitatifs
adoptés dans ce domaine et les opportunités d'investissement
disponibles.

(1) Travaux préparatoires :

## Article 2

ture de l'initiative en
faisant connaître les politiques nationales et les mécanismes incitatifs
adoptés dans ce domaine et les opportunités d'investissement
disponibles.

(1) Travaux préparatoires :
Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa séance du 17 décembre 2007.
Discussion et adoption par la chambre des conseillers dans sa séance du 22 décembre 2007.

## Article 3

ARTICLE 3: Les différents acteurs sus mentionnés à l'article 2 de la
présente loi œuvrent pour inciter à la création de l'entreprise, sa préservation
et son développement en tant que cellule de base dans l'économie nationale et
compte tenu de son rôle primordial dans l'impulsion de l'initiative.

## Article 4

ARTICLE 4: Sont fixées par arrêté des ministres concernés, les listes des
prestations administratives fournies par les services de l'Etat, les collectivités
locales, les établissements et les entreprises publics sous leur tutelle ainsi que
les procédures à suivre et les pièces administratives exigées de la part de ses
usagers pour l'obtention desdites prestations. Ces arrêtés sont publiés au

relevant des structures administratives concernées et actualisés chaque fois
que cela s'avère nécessaire.

Il est interdit aux services administratifs sus indiqués de soumettre les
prestations administratives à des procédures différentes de celles prévues par
l'arrêté cité au paragraphe premier du présent article ou exiger de ses usagers
une pièce non citée dans cet arrêté.

L'agent public qui ne respecte pas les dispositions du précédant paragraphe
du présent article s'expose à des poursuites disciplinaires conformément à la
législation en vigueur.

Les modalités et procédures d'application du présent article sont fixées par
décret.

## Article 5

ARTICLE 5: Tout dépôt de demande, dossier ou déclaration comportant les
pièces exigées et effectué dans les conditions et les délais légaux, se fait
contre récépissé délivré par l'autorité administrative compétente.

Dans le cas d'envoi par voie postale ou électronique de demande ou dossier
comportant les pièces exigées et effectué dans les conditions et les délais
légaux, le cachet de la poste ou l'accusé de réception électronique tient lieu du
récépissé prévu au paragraphe premier du présent article.

L'autorité administrative concernée n'est pas tenue de délivrer ledit récépissé
en cas de dépôt de demandes d'une manière abusive au vu de leur nombre ou
de leur caractère répétitif.
