# RAG Chunks: loi_92-81.pdf

This file is generated by parser_hybrid.py using Azure / Docling Fallback.

## Article premier

### Article premier

La présente loi fixe les conditions de création et de gestion «des parcs d'activités économiques » (3)
ainsi que le régime d'encouragement applicable aux investissements réalisés dans ces zones.

## Article 2

### Article 2

«Des parcs d'activités économiques » (3) sont créées sur le territoire tunisien par décret pris sur
proposition du ministre de l'économie nationale.

Ces zones sont soustraites, du fait de l'application du régime spécifique prévu par les dispositions
de la présente loi, au régime douanier.

Les dites zones peuvent inclure dans leur champ un aéroport ou un domaine portuaire. Elles
doivent être délimitées dans l'espace et aménagées de manière à permettre l'exercice des activités
autorisées.

## Article 3

### Article 3

"Le régime prévu par la présente loi s'applique aux investissements réalisés dans «les parcs
d'activités économiques » (1) par toutes personnes physiques ou morales résidentes ou non résidentes
dans les secteurs de la production et des services orientés totalement vers l'exportation" (2).

Les investissements en devises ou en dinars convertibles dans « les parcs d'activités
économiques »(2) sont librement réalisés et doivent faire l'objet d'une déclaration auprès de l'exploitant
visé à l'article 5.

L'activité de l'exploitant de la zone franche économique bénéficie également du régime fiscal, de
commerce extérieur et des changes prévu par la présente loi.

## Article 4

### Article 4 (Modifié par la loi nº 2001-76 du 17 juillet 2001)

1- Les parcs d'activités économiques sont créés sur le domaine public ou privé de l'Etat ou des
collectivités locales ou sur des domaines appartenant à des privés et incorporés dans le domaine public
de l'Etat conformément à la législation en vigueur.

Les parcs d'activités économiques sont considérés, au sens de la présente loi, comme domaine
public de l'Etat.

2- Nonobstant les dispositions du paragraphe premier du présent article, les entreprises exploitant
les parcs d'activités économiques ainsi que les entreprises y implantées bénéficient, pour la durée de la
concession, d'un droit réel sur les constructions et ouvrages qu'elles réalisent pour l'exercice de leurs

(1) Travaux préparatoires :

Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa séance du 29 juillet 1992.

(2) Rectificatif paru au JORT nº 76 du 13 novembre 1992, p. 1494.

(3) L'expression a été modifiée par la loi nº 2001-76 du 17 juillet 2001.

(1) L'expression a été modifiée par la loi nº 2001-76 du 17 juillet 2001.

(2) Rectificatif paru au JORT nº 76 du 13 novembre 1992.

activités. Ce droit confère à son titulaire les droits et obligations du propriétaire dans la limite des
dispositions prévues par la présente loi.

3- Les droits réels mentionnés au paragraphe précédent sont inscrits sur un registre spécial tenu par
les services compétents du ministère chargé des domaines de l'Etat et des affaires foncières. Les

## Article 4

3- Les droits réels mentionnés au paragraphe précédent sont inscrits sur un registre spécial tenu par
les services compétents du ministère chargé des domaines de l'Etat et des affaires foncières. Les
modalités de la tenue de ce registre sont fixées par décret.

4- Les droits réels, ainsi que les constructions et ouvrages ne peuvent être hypothéqués que pour
garantir les emprunts contractés en vue de financer la réalisation, la modification ou l'extension des
constructions et ouvrages édifiés sur les parcs objet de la concession. Les créanciers chirographaires,
autres que ceux dont la créance est née à l'occasion de la réalisation de ces travaux, ne peuvent pratiquer
des mesures conservatoires ou exécutoires sur les droits et biens mentionnés au présent article.

5- L'effet des hypothèques grevant les droits réels, constructions et ouvrages s'éteint à l'expiration
du contrat de concession. Ces constructions et ouvrages deviennent propriété de l'Etat conformément
aux conditions prévues par le contrat de concession, libres de tous droits ou hypothèques.

## Article 5

### Article 5

Le « parc d'activité économique » (1) peut être concédée pour gestion, par convention, à toute
personne morale dénommée dans la présente loi "Exploitant".

Ladite convention est conclue entre l'exploitant et le ministre de l'économie nationale et doit être
approuvée par décret pris sur avis de la commission nationale des investissements.

"Un cahier des charges annexé à la dite convention, fixera les conditions de gestion « du parc
d'activité économique » (1), les activités qui peuvent y être exercées et délimitera la responsabilité de
l'exploitant. Une liste fixera, en outre, les activités interdites ayant trait essentiellement à la sécurité, à
la santé aux matières et produits nationalement et internationalement prohibés ou qui portent atteinte à
l'équilibre écologique et à la protection de l'environnement" (2).

Une convention cadre fixera règlements intérieurs régissant les rapports entre l'exploitant et les
opérateurs exerçant dans « le parc d'activité économique » (1).

## Article 6

#### Article 6

L'exploitant est chargé, conformément aux dispositions du cahier des charges prévu à l'article 5 cidessus de :

\- la réalisation de tous travaux d'infrastructure d'accueil et d'aménagement du « parc d'activité
économique » (1),

\- le contact avec les investisseurs pour la présentation de la zone et la promotion des
investissements,

\- l'octroi des cartes d'accès à la zone économique conformément aux conditions fixées à l'article 27 de la
présente loi,

\- l'exercice du suivi et du contrôle des activités des opérateurs implantés dans la zone. Dans ce
cadre, il veille à la conformité des installations aux règles et aux normes de sécurité et à la protection
de l'environnement,

\- la fourniture de tous services nécessaires à la maintenance et au bon fonctionnement «du parc
d'activité économique » (1),

La construction de tout bien immobilier intéressant la zone ainsi que la location et l'exploitation de
tout bien mobilier et / ou immobilier à l'intérieur de la zone franche économique.

## Article 7

#### Article 7

L'exploitant « du parc d'activité économique »(1) perçoit un loyer des biens immeubles et des
rémunérations en contrepartie des services rendus et ce conformément au cahier des charges prévu à

(1) L'expression a été modifiée par la loi nº 2001-76 du 17 juillet 2001.

(2) Rectificatif paru au JORT nº 76 du 13 novembre 1994.

(1) L'expression a été modifiée par la loi nº 2001-76 du 17 juillet 2001.
