# RAG Chunks: loi_83-112.pdf

This file is generated by parser_hybrid.py using Azure / Docling Fallback.

## Article premier

Article premier - Le présent statut général s'applique à tous les personnels employés,
quelque titre que ce soit dans les Administrations Centrales de l'Etat et des services este
leurs en dépendant, les collectivités publiques locales ou les établissements publics
àcaractère administratif.

Le présent statut ne s'applique ni aux magistrats, ni aux personnels militaires, ni aux
personnels des Forces de Sécurité Intérieure, ni aux personnels des établissements publics
à caractère industriel et commercial, qui sont régis par des textes particuliers.

## Article 2

Art. 2 (nouveau)- Modifié par la loi nº 91-62 du 22 Juillet 1991 - Les statuts particuliers
fixent pour chaque catégorie de personnel les modalités d'application de la présente loi.
Ces statuts particuliers sont pris sous forme de décret.

En ce qui concerne, les personnels du corps diplomatiques, du corps administratif et
technique particulier au ministère des affaires étrangères, du corps enseignant, des corps
supérieurs des services extérieurs de l'administration régionale, des agents des douanes, du
corps des services actifs des forêts, du corps du contrôle général des services publics
relevant du premier ministère, du corps du contrôle général des domaines de l'état, du
corps de médical et juxta-médical, du corps des contrôleurs de la réglementation
municipale, du corps technique, du corps des animateurs sportifs relevant du ministère de
la jeunesse et de l'enfance, et du corps du contrôle l'économie nationale. Leurs statuts
particuliers peuvent déroger à certaines dispositions de la présente loi qui ne répondaient
pas à la nature des fonctions de ces agents1.(Paragraphe 2 - nouveau - Modifié par la loi
nº 92-97 du 26 Octobre 1992)

## Article 3

Art. 3 - L'agent public doit, dans le service, comme dans sa vie privée, éviter tout ce qui
serait de nature à compromettre la dignité de la Fonction Publique et est tenu, en toute
circonstance, de respecter et de faire respecter l'autorité de l'Etat.

1Modifié par le décret-loi nº 2011-89 du 23 Septembre 2011. La version française n'est pas encore disponible sur
le JORT, veuillez consulter la version arabe.

## Article 4

Art. 4 - Le droit syndical est reconnu aux agents publics. Leurs syndicats professionnels,
régis par le code du travail, peuvent ester en justice devant toute juridiction.

Tous organisation syndicale de fonctionnaires est tenue d'effectuer, dans les deux mois de
sa création, le dépôt de ses statuts et de la liste de ses Administrateurs auprès de l'autorité
hiérarchique dont dépendent les agents publics appelés en faire partie.

## Article 5

Art. 5 - Il est interdit à tout agent public d'exercer, à titre professionnel, une activité privée
lucrative de quelque nature que ce soit. Les conditions dans lesquelles il peut être dérogé à
cette interdiction sont fixées par décret.

Il est interdit à tout agent public, quelle que soit sa position, d'avoir, par lui-même ou par
personne interposée et sous quelque dénomination que ce soit dans une entreprise soumise
au contrôle de son Administration ou service, des intérêts de nature à compromettre son
indépendance.

Lorsque le conjoint d'un agent public exerce, titre professionnel, une activité privée
lucrative, ladéclaration doit en être faite à l'Administration dont relevé l'agent.

L'autorité compétente prend, s'il y a lieu les mesures propres à sauvegarder les intérêts du
service.

## Article 6

Art. 6 - Tout agent public, quel que soit son rang dans la hiérarchie, est responsable de
l'exécution des tâches qui lui sont confiées.

L'agent chargé d'assumer la marche d'un service est responsable, à l'égard de ses
supérieurs, de l'autorité qui lui a été conférée à cet effet et de l'exécution des ordres qu'il a
donnés.

Il n'est dégagé d'aucune des responsabilités qui lui incombent par la responsabilité propre
de ses subordonnés.

## Article 7

Art. 7 - Indépendamment des règles prévues dans le code pénal en matière de secret
professionnel, tout agent public est lie par l'obligation de discrétion professionnelle pour
tout ce qui concerne les faits et informations dont il a connaissance dans l'exercice ou à
l'occasion de l'exercice de ses fonctions.

Tout détournement, toute communication contraire aux règlements de pièces au documents
de service A. des tiers sont formellement interdits.

L'agent public ne peut être d'élis de cette obligation de discrétion ou relevé de l'interdiction
édictéepar l'alinéa précédent que par autorisation écrite du Chef de l'Administration dont il
dépend.
