# RAG Chunks: loi_2005-96.pdf

This file is generated by parser_hybrid.py using Azure / Docling Fallback.

## Article 19

### ARTICLE 19. L'activité de gestion de portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de tiers est l'émission d'ordres
portant sur des valeurs mobilières au nom du client et pour son compte, et ce, en vertu d'un mandat écrit.

## Article 20

### ARTICLE 20. L'activité de gestion de portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de tiers est exercée par les
établissements de crédit régis par la loi nº 2001-65 du 10 juillet 2001, relative aux établissements de crédit, par
les intermédiaires en bourse régis par la loi nº 94-117 susvisée et par les sociétés de gestion qui sont des
sociétés anonymes ayant pour objet la gestion de portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de tiers.

## Article 21

### ARTICLE 21. Les établissements, qui exercent l'activité de gestion de portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de
tiers, sont tenus de respecter les conditions suivantes :

\- exercer l'activité avec toute indépendance et fournir les garanties suffisantes relatives à l'organisation, aux
moyens techniques et aux ressources humaines,

\- exercer les missions avec la diligence d'un professionnel avisé et d'un mandataire loyal pour les intérêts des
clients et l'intégrité du marché,

\- éviter les conflits d'intérêts et les résoudre équitablement en tenant compte de l'intérêt des clients, le cas
échéant,

\- fournir les moyens et les procédures qui assurent le contrôle des activités pour s'assurer du respect des règles
de bonne gestion dans tous les aspects de la relation avec les clients,

\- identifier les capacités financières, les objectifs et les attentes financières de leurs clients,

(1)Travaux préparatoires :
Discussion et adoption par la chambre des députés dans sa séance du 27 septembre 2005.

\- informer leurs clients des risques inhérents à la nature des opérations qu'ils envisagent d'effectuer,

\- mettre en place, pour leur propre compte, les procédures de contrôle des opérations effectuées par les
personnes chargées de la mission de gestion de portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de tiers, pour
garantir la transparence quel que soit le lieu d'ouverture des comptes de valeurs mobilières et les obligations

## Article 21

mission de gestion de portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de tiers, pour
garantir la transparence quel que soit le lieu d'ouverture des comptes de valeurs mobilières et les obligations
exigées de ces personnes pour éviter la circulation indue d'informations internes,

\- éviter tout ce qui peut entraîner la priorité des intérêts propres des actionnaires par rapport aux intérêts des
clients, et protéger l'indépendance des gestionnaires pour assurer la priorité d'intérêts des clients,

\- interdire les opérations directes soit entre les comptes de leurs clients, ou entre les comptes de leurs
actionnaires et les comptes de leurs clients, ou entre leurs comptes et les comptes de leurs clients.

## Article 22

### ARTICLE 22. Les établissements de crédit et les intermédiaires en bourse doivent déclarer l'activité de gestion de
portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de tiers au Conseil du Marché Financier dans un délai d'un
mois à compter du commencement de l'activité.

Toutefois, les établissements de crédit et les intermédiaires en bourse, qui exercent cette activité à la date
d'entrée en vigueur de la présente loi, doivent déclarer cette activité au conseil du marché financier dans un
délai de six mois à partir de la date de promulgation de la présente loi.

## Article 23

### ARTICLE 23. L'exercice de l'activité de gestion de portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de tiers par les
sociétés de gestion visées à l'article 20 de la présente loi, est soumis à un agrément accordé par le conseil du
marché financier dans des conditions fixées par décret2.

Le conseil du marché financier décide le retrait de l'agrément soit sur demande du bénéficiaire de l'agrément
soit à son initiative après audition du bénéficiaire de l'agrément, et ce :

\- s'il n'a pas été fait usage de l'agrément dans un délai de douze mois à compter de la date de son octroi,

\- ou si le bénéficiaire de l'agrément ne remplit plus les conditions qui ont présidé à l'octroi de l'agrément,

\- ou s'il s'est rendu coupable d'un manquement grave à la législation ou à la réglementation en vigueur.

En cas de retrait de l'agrément, la société doit être liquidée et il faut mettre fin à son activité dans le délai d'une
année à compter de la date de la décision de retrait, et ce, conformément à la législation en vigueur.

## Article 24

### ARTICLE 24. Les établissements exerçant l'activité de gestion de portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de tiers,
leurs dirigeants et le personnel placé sous leur autorité sont soumis au contrôle du conseil du marché financier
au titre de cette activité.

Ce contrôle a pour objectif de vérifier la conformité de l'activité de gestion de portefeuilles de valeurs
mobilières pour le compte de tiers, aux dispositions légales et réglementaires en vigueur et notamment les
dispositions de la loi nº 94-117 du 14 novembre 1994 susvisée. Les établissements concernés doivent
transmettre au conseil du marché financier toutes les informations relatives à cette activité qu'il demande pour
lui permettre d'effectuer le contrôle.

Ces établissements ainsi que leurs dirigeants et le personnel placé sous leur autorité, sont soumis au pouvoir
disciplinaire du conseil du marché financier au titre de l'activité de gestion de portefeuilles de valeurs
mobilières pour le compte de tiers.

## Article 25

### ARTICLE 25 .Est puni d'un emprisonnement de seize jours à une année et d'une amende de deux mille à vingt mille dinars
ou de l'une de ces deux peines, toute personne ou tout dirigeant de droit ou de fait d'un établissement qui
exerce l'activité de gestion de portefeuilles de valeurs mobilières pour le compte de tiers sans avoir obtenu un
agrément ou continue l'exercice de cette activité après le retrait de l'agrément. La sanction est portée au double
en cas de récidive.

Est puni de la même peine, tout dirigeant d'une société qui n'appartient pas à la catégorie des sociétés de
gestion et a utilisé une dénomination ou une raison sociale ou une publicité ou d'une façon générale tout ce qui

Décret nº 2006-1294 du 8 mai 2006
